
[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 1 ]
/prÄsW Heller.
, Ne-acLiorr:
M«t» w.» «tiUgalse Nr. 8.
^Adniristritimi u. EMM«:
Wir», I., MiMnteH,
iMtte f JhmnUiA« ®*Ufm»un*«t
fM abtcffirits fbo»
Jnferatenprei»: SRorgen»
Hott di« Sa «spalten« Nonpareille-
teile 40 k, Abendblatt die Set«
Halten« Nonpareille-eile 80 n.
<ntt-^e«d«^dtr^^»atteitePettt-
DaS MorgenNatt erscheint (mit
«ubnahme der Montag« und der
-nach Feiertage» folgenden Lag«)
, tllglich umSllhr Früh, dar AbeNd»
»lätt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Friettagen) nmSUHr Nachmittag.
Unkrankirte Briefe werde» nicht
«ngenomnien und unaufgefordert
eingrlandt« Marmscripte in kei­
nem Fall »uriittgesendet.
Zeitung
Telephon-Nummer der Redactton:
Alorgenblatt.
^/
Kr dir österreichische Monarchie.
2542. Telephon-Rummer der Admimstratton und Expeditton: 2022.
Postsparcafsen-Conto: 830.100.
Preis Heller.
-Abonnements fiirWie«:
Ganzj. X 37.-. viert-lj. Xg. 30,
tnonatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. SP* Zustellung
ins Haus monail., tiiglich einmal
um so h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
Hatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Fü» das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, halbj. X St.—,
vierielj. X12.—, monail. X t.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, halbj. X 28.-,
viertelj. XII.—, tnonatl. X4.80.
Kür Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tagt, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverein!
Ganzj. X 64.— be° täglich eiw
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 271. Mittwoch, 3. Oktober 1SVV. XXXXI. Jahrgang.
Die geehrte« Abonuenten, deren Abonne­
ment mit Ende September 1900 abgelanfen
ist, bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes leine Unterbrechung eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Die englischen Katholiken und
die Parlamentswahlen.
Wien» 2. Oktober.
Der katholische Episkopat Englands, genauer ge­
sagt, die Bischöfe der Kirchenprovinz Westminster,
haben die Ausschreibung der Neuwahlen für das
Parlament benützt, um die Aufmerksamkeit der Katho­
den auf einige das Elementarschulwesen be­
treffende Fragen zu lenken und ihnen eine Direktive
zu geben bezüglich der Forderungen, die sie in Betreff
des Schulwesens an die Parlamentscandidaten stellen
sollen, denen sie ihre Unterstützung gebm wollen. Für
die englischen Katholiken ist eben die Schulftage von
cäpitaler Wichtigkeit, und während sie sonst im All­
gemeinen über religiöse Bedrückung in England gegen­
wärtig nicht klagen können, läßt die gesetzliche Rege­
lung des Schulwesens noch Manches zu wünschen
übrig, um von einer. allseitigen Sicherstellung der
religiösen Interessen der Katholiken sprechen zu können.
Allerdings ist es den Katholiken nicht verwehrt,
cousefstonelle Schulen nach Belieben zu errichte», aber
die finauzftWSeite trüt da, hindernd ontgegru. In
ihr liegt der Kern der Elementarschulfratze, sie bildet
das Haupthermmnß einer vollständig befriedigenden
GltwickluW des katholischen Schulwesens. Die Lasten
für die Errichtung und Erhaltung der öffentlichen
Schulen sind unzweckmäßig und ungleich vertheilt, die
confesstonellev Privatschulen (da die verschiedenen nicht-
aüglieanischen Religionsbekenntnisse »Denominations«
genannt werden, so heißen die confesfionellen Schulen
»Denominational Schools«) werden nicht wenig Wohl­
wollen und nicht selten parteiisch behandelt. Dazu
kommt der in den öffentlichen Schulen herrschende re­
ligiöse Jndifferentismus, wenn nicht Schlimmeres,
worunter begreiflicherweise der Katholicismus am
meisten leidet. Sollen nicht immer mehr katholische
Kinder der Kirche verloren gehen, so bedürfen die
Katholiken der umfassendsten Freiheit ihrer Schulen,
daher auch der größtmöglichen Entlastung von Bei­
trägen für die öffentlichen Schulen, die für sie nicht
taugen, und der rechtlichen Gleichstellung ihrer Schulen
mit den öffentlichen, damit ihnett jene einen voll­
ständigen Ersatz für diese leisten.'
In diesem Sinne ist der katholische Epiflopat
Englands bemüht, auf eine entsprechende gesetzliche
Regelung der britischen Schulgesetzgebung hinzuarbeiten.
Am 23. November 1899 hielten, die Bischöfe in der
Residenz des Erzbischofs von Westminster zu London eine
Cvnferenz, um sich über die Grundlinien einer Reform der
Schulgesetzgebung zu verständigen, und unterm 25.V.M.
hat Cardinal Baughan in acht Puncten (Resolutions)
bje Forderungen, welche die Katholiken in der nächsten
Wahlcampagne vertreten sollen, zusammengefaßt
und veröffentlicht. In' der Einleitung zu diesen ein­
zelnen Puncten wird das diesbezügliche Programm der
Katholiken im Allgemeinen also bestimmt: »Wir
wünschen, daß das gesammte Bildungswesen des
Landes auf eine hohe Stufe der Vollkommenheit er­
hoben werde, daß Niemand wegen seiner Religion der
Mittel beraubt sei, diese Stuft zu erreichen, und daß
dgher alle Elementarschulen, öffentliche wie confessio-
rftlle oder sonst welche, in Bezug stuf die Kosten und
die Geltung der von ihnen geboteüen Bildung gleich
behandelt werden.«,
. Die finanzielle Seite des Gegenstandes wird in
dein Resolutionspuncten mit dem gebührenden Nach­
drucke behandelt und die aufgestellten Petita werden
eingehend begründet. In. Bezug auf die von den
öffentlichen Schulen und von den Tendenzen einer
gewissen Partei den religösen Interessen drohende Ge­
fahr wird auf das Beispiel der canadischen Provinz
Manitoba hingewiesen, wo trotz der im Namen der
Königin vom Generalgouverneur der Dominion os
Canada die Katholiken noch immer nicht ihr volles
Recht in Schulsachen erlangt haben. Als der Angel­
punct des ganzen katholischen Schulprogramms ist jeden­
falls Punct 4 zu betrachten, der lautet:
»Es sind durchaus keine Belege vorhanden, die
darthun würden, daß die zugunsten allgemeiner öffent­
licher Schulen arbeitende Partei ihre Opposition gegen
das confesiionelle Schulsystem aufgegeben habe. Es
wäre daher thöricht und selbstmörderisch, derselben
irgend eine Macht oder einen Vortheil einzuräumen,
den sie zur endgiltigen Zerstörung eines Systems ge­
brauchen würde, das von vitaler Bedeutung ist für die
Aufrechterhaltung des positiven Christenthums in den
Schulen Englands.«
Damit ist den Katholiken die Richtschnur gegeben,
welchen Candidaten für das Parlament sie ihre Stimme
zu geben haben, und da in den acht Puncten von den
»Denominational Schools« überhaupt die Rede ist,
so ist zu erwarten, daß auch jene Anhänger nicht­
katholischer Bekenntnisse, denen an der religiösen Er­
ziehung ihrer Kinder gelegen ist,, für das aufgestellte
Programm stimmen werden, in welchem ja auch ihre
Sache verfochten wird.
Cardinal Baughan hat obiges katholisches Wahl­
programm an alle übrigen Bischöfe Englands mit
einen« Begleitschreiben gesendet, in welchem er ste er­
sucht, dasselbe ihren Gläubigen rechtzeitig vor den'
allgemeinen Wahlen bekanntzugeben.
Die Schulftage hat in den einzelnen Ländern
selbstverständlich ihr particulares Aussehen, aber
überall bildet ste für die Katholiken eine Lebensfragen
Möge ihre capitale Wichtigkeit stets und überall
von den Katholiken begriffen und danach gehandelt
werden!
Me Einnahme von Cuerrra und andere
Dinge.
(Eine Entgegnung'an die »Münchener Neuesten Nachrichten«.)
Von Sigismund Frhrn. v. B i s ch o f f s h a u s e n.
II.
Geben wir nun dem Mitarbeiter der »Münchener
Neuesten Nachrichten« (Nr. 416 vom 8. September 1900)
das Wort:
»Was war,« so fragt er, »nun das Schicksal dieser Stadt?
In den Armen der Mütter wurden die Säuglinge
getödtet/manrißKrankevonihrenSchmerzens-
lagern, man schändete Mädchen und Frauen, brandschatzte und
zündete Häuser an, in wilder Wuth tödteten die Carlisten
Jeden, der ihnen in den Weg kam, und nach wenigen Stunden
wär die Stadt dem Kirchhofe gleich. Und der
Commandant dieser Armee von Mordbrennern? Don Alfonso
hatte diese Scenen ausdrücklich angeordnet. Als sich der edle
Bi s ch o s dieser. Stadt der Gemalin des Siegers
Donna‘ Bianca*) zu Füßen warf und um Gnade
füreinige Unglückliche bat, die sichinden
bischöflichen Palast geflüchtet hatten, da
gab ihm die so gottesfürchtige Dame die schnöde Antwort:
D a n k e G o t t, d a ß man m i t D i r n i ch t s o v e r-
f äh r t, wie mit Jenen! Der Bischof hatte das
Verbrechen begangen,- die Verfassung von 1869 zu beschwören:
Mit den Geistlichen-niederen. Grades, die Gleiches thaten, wurde
kurzer Proceß gemacht— man hängte sie.«
Nun, woher hat der Verfasser diese Schaudergeschichten?
Mir schlagen Lauser, Geschichte Spaniens von dem Sturze
Jftbella'S bis zur Thronbesteigung Alfonso's. Leipzig, Brock-
hqus 1877, Bd.II, ,S. 214, auf und finden die von uns gesperrt
gedruckten Stellen dort wortwörtlich; wir blättern weiter
»yd treffen auch die anderen Behauptungen bereits dort
*) Ihre k. Hoheit die Gemalin Don Alfonso's führt und
führte stets den Namen Maria de las Nieves. Daß sie denselben
in Bianca abgeändert habe, ist eine Erfindung, die damals in
Spanien auftauchte, und nun wiederholt wird.
gedruckt an, bis auf die eine: »Man hängte sie.« *) »Fleisch
von meinem Fleische,« muß angesichts dieses Artikels der
Redacteur der »N.Allg.Ztg.« im nordischen Charlottenburg
ausrufen, der sich damals auf spanischem Boden befand,
im Verkehre mit den Größen des liberalen Spanien und
im Vereine mit gleichgesinnten Zeitungsberichterstattern—
Wilhelm Görlach von der Wiener »Presse« nennt Lauser seinen
Freund, wie er auch in Wien bekannt ist— fürGottschall's
Zeitschrift »Unsere Zeit« Aufsätze über Spaniens neueste Ge­
schichte schrieb, wie man eben Artikel für liberale Zeitungen
schreibt und dieselben dann in Buchform herausgab. Ein
solches Buch, das auf jeder Seite seine Entstehungsweise
verräth, kann kein gewissenhafter Geschichtsschreiber oder
Schriftsteller außer mit allergrößter Vorsicht benützen.
Worauf stützt z. B. Lauser seine Berichte über die von
den Carlisten in Cuenca verübten Greuel? Gewiß, er führt
von fleißigen Gänsefüßchen umrahmt Documente an, aber
wüs für Documente! Er beruft sich in dieser besonderen
Sache auf einen vom 23. August 1874 aus Valencia
datirten Brief eines gewissen »Miguel Casan, Adjutanten
des carlistischen Brigadiers I. Herranz«, einen Brief,
den auch die »Münchener Neuesten Nachrichten«
triumphirend als den eines Carlisten benützen. Der um
die carlistische Sache hochverdiente General und. Cavallerie-
Jnspector Herranz traf aber erst nach der Einnahme von
Cuenca in dieser Stadt ein. War somit Casan wirklich
sein Adjutant, so haben wir in seinem Berichte kaum die
Aussage eines Augenzeugen der Einnahme vor uns. Und
der Ton, den Casan in seinem Briefe anschlägt, zeigt, daß
er kein Carlist mehr war, sondern ein Ueberläufer. Nur
ein solcher spricht von einer Partei, der er selbst angehört
hat, als von »einem Herd des Banditenthums« und der
Verdorbenheit«, als »Schurken«, die »in Cuenca Alles
—i
! °) Dies ist in dem ganzen Carlistenkriege nicht vor­
gekommen.;
verübten, was der menschliche Geist Bestialisches und'
Wildes erdenken kann« u. s. w. Das ist eine von Rach­
sucht eingegebene Auslassung eines Menschen, der eben
seine Fahne gewechselt hat, «und keine Quelle. Die von
uns oben wiedergegebene Schilderung des angeblichen Be­
nehmens der Carlisten im eroberten Cuenca entnimmt
Lauser und nach ihm sein Getreuer in dem Münchener
Blatte einem »amtlichen Berichte der Provinzial-Deputation
an den Ministerpräsidenten« und Ersterer flihrt später
(S. 221) eine offenbar auf diesem ftßende Note des
ebenfalls republikanischen Ministers des Aeußern, Ulloa,
an die Vertreter Spaniens im Auslande an. Beide
Schriftstücke sprechen von den Greueln von Cuenca in all­
gemeinen Ausdrücken, wie etwa ein Schüler, der die
Schilderung einer Erstürmung durch die Vandalen für
seinen schriftlichen Aufsatz erhalten hat, beide sind von der
mächtigsten Leidenschaft des Tages beeinflußt und zur An­
schwärzung des Carlismus im In- oder Auslande be­
stimmt. Ein ernster Mann benützt solche Documente über­
haupt nicht oder sucht sie höchstens auf ihren wahren
Werth zurückzuführen, indem er auch die andere Seite hört.
Also »audiatur et altera pars«, vor Allem ein
wichtiges Actcnstück, der unanfechtbarste Zeuge.
Als schon im Jahre 1875 auch deutsche Zeitungen
von den Unthaten der Carlisten in Cuenca zu erzählen
wußten, wurde der Ordonnanzofficier Don Alfonso's,
Capitän Don Alejandro Gordon y Doz, beauftragt, sich
an den ritterlichen Sinn des Generals Jglesta mit dem
Begehren zu wenden, derselbe möge selbst durch einen zur
Veröffentlichung bestimmten Brief diese Verleumdungen
Lügen strafen. Jose de la Jglesia, der als Commandant
der republikanischen Besatzung Cuenca so muthig ver­
theidigt hatte, stand nun acht Monate nach den Ereignissen,
als er nicht mehr Gefangener der Carlisten war, sondern
ivieder im feindlichen Lager befehligte, nicht an, dieser


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Politische Chronik.
ZDien, 2. October. (Gemeinsame Minister-
Konferenz.) Das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.« meldet
ans Wien: Heute Vormittags fand in Wien eine gemein­
same Mimster-Conferenz statt, an welcher der Minister des
Aenßern» Gras GoluchowSki, Reichs-Finanzminister
v. Kallay und der Stellvertreter deS ReichS-Kriegs-
ministers, Sectionschef FML. h. Schönaich, die beiden
Ministerpräsidenten v. S z e l l und Dr. v. K ö r b e r, die
beiden Finanzminister v. Böhm-Bawerk und
v. Lukacs, die beiden Handelsminister Frhr. v. Call
und H e g e d ü s, Eismb ahnminister Ritter v. Wittel
und der Chef des Generalstabes, FZM. Frhr. ö, Sei
theilnahmen. Gegenstand der Berathung bildete die Frage
der Eisenbahnverbindung mit dem
O e c« p a t i o n s g e b i e t e.— Se. Majestät der
Kaiser empfing heute Nachmittags den Ministerpräsi­
denten v. Szell und hierauf den Finanzminister
v. Lukacs in längerer Audienz.— Die ungarischen
Minister reisen morgen nach Budapest Zurück.
Wie«, 2.October. (Bon derWahlb ewegung.)
Ueber die heutige Conferenz von Vertrauensmännern des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes ist ein
Kommunique ausgegeben worden, das mehr zu verschweigen
als mitzutheilen sich bemüht. Das Communique sagt:
Heute Nachmittags fand in der Wohnung des Grafen
Oswald Thun-Salm eine Conferenz der Vertrauensmänner des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes aus allen Kronlandern start.
An derselben nahmen nebst dem Vorsitzenden Grafen Oswald
Thun theil: die Herren Fürst Carl Auersperg, Fürst Trautt-
mansdorff, Dr. Bärnreither, Graf Guido Dubsky, Frhr. von
Chlumecky, Frhr. v. Spens, Graf Colloredo-Mannsfeld, Frhr.
v. Ludwigstorff, Baron Doblhoff. Eltz, Baron Skribensky, Baron
Ehrenfels, Graf Edmund Attems, Graf Kottulinsky, Graf
Stürgkh, Graf Franz Attems, Graf Terlago, Dr. v. Grabmayr.
Ihr Fernbleiben hatten entschuldigt: Fürst Fürstenberg,
Fürst Rohan, Baron Berg, Graf Strachwitz, Herr v. Pirko, Herr
v, Planck.
Der Vorsitzende Graf Thun-Salm eröffnete die Ver­
sammlung mit einer gedrängten Darstellung der politischen
Situation und verwies unter Begrüßung der Anwesenden auf die
Nothwendigkeit angesichts der Auflösung des Abgeordnetenhauses
und der im Zuge befindliche« Neuwahlen die WahlverhAtniffe in
.der Curie einer gemeinsamen Besprechung zu unterziehen.
, Von den dem Abgeordnetenhause angehöngen Mitgliedern
der Conferenz wurde hierauf wer den Verlauf der letzten Reichs-
rathsperiode, über das Zusammenwirken der Vertreter des Groß­
grundbesitz^ mit den anderen deutschen Parteien in der Ob-
Mlllnner-Conferenz sowie über die Haltung, welche der Großgrund­
besitz m derselben im Interesse eines gemeinsamen, möglichst ein­
heitlichen Auftretens stets eingenommen hat, eingehend Bericht
ftrfidttct«
! Von den dem Abgeordneteuhanse nicht angehürigen Rednern
wurde der Haltung, welche die Mitglieder des Großgrundbesitzes der
verfassungstreuen Vereinigung im Abgeordnetenhause eingenommen
haben, vollste Anerkennung und wärmster Dank gezollt und der
Wunsch ausgesprochen, daß die ausdieserGruppe
zu wählendenAbgeordneten im künftigen
Hauseim gleichenSinnewirkenmögen.
Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepflogen, in welcher
idie ganze politische Lage nach verschiedenen Richtungen zur Er-
jörterung gelangte.,^.
Es ergab sich volle Ueberemstimmung der Meinungen, und
Hwar sowohl, was die Beurtheilung der politischen Situation
betrifft als auch was das Verhalten der verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer in der Zukunst anlangt. Es wurde den Wahl­
comites in den einzelnen Kronlandern vorbehalte«, diesen ge-
-Oss Vaterland«
meinWftnen Anschauungen in ihren demnächst zu erlassenden
Wahlaufrufen Ausdruck zu geben.,
Hieraus wurde die Wahlaction einer eingehend««, Be­
sprechung unterzogen, wobei die Obmänner der verschiedenen
Landes-WahlcomiteS die Wahlverhältnisse darlegten. Der Vor­
sitzende der Versammlung wurde ersucht, dieselbe dann wieder
einznberufen, wenn sich hiezu ein Anlaß ergeben sollte.
Die ezechischnationalen Socialisten
stellen an die anderen Parteien die Forderung, daß in der
allgemeinen Wählerclaffe nur Arbester gewählt werden; für
seine eigene Person wird der Führer der czechifch-nationalen
Socialisten, Herr Klofac, welcher seines Zeichens Journalist
ist, vielleicht eine Ausnahme machen kaffen. In den übrigen
Curien wollen diese Socialisten keine Candidaten aufstellen;
das ist so ziemlich begreiflich, da die allermeisten von ihnen
dort kein Wahlrecht besitzen.— Die gewesenen jmrgczechischen
Abgeordneten Schwarz und Dr. Herold wurden
von den Vertrauensmänner« ihrer bisherigen Wahlbezstke
(Städtegruppe Pilse« und Städtegruppe Czaslau) wieder
candidirt.— Der frühere jungczechische Reichsraths-
abgeordneie Tekly wird in dem Iungbunzlauer Land-
gemeinden-Wahlbezrrke, deffen Reichsraihsmandat er inne
hatte, von dm czechischen Agrariern bekämpft werden. Bon
86 Vertrauensmännern dieses Wahlbezirkes wmde be-
schloffen, den Agrarier Prasek, der bereits im Landtage
sitzt, zu candidirm.
Das »Mährische Tagblatt« stellt es in Abrede, daß
Bürgermeister Brandhuber beabsichtige, sich um das
Mandat des Stadtbezirkes Olmütz zu bewerben.
Als die Polnisch christliche BolkSp artet des
Abgeordnetmhauses noch complet war, zählte sie fiebm
Häupter; zuletzt aber bestand sie nur noch aus dm Ab­
geordneten StojakowSkr, Cena, Kubik und Szajer. WmN
es nach ihrem Willen geht, kehrt sie nach den Wahlm
in der früherm oder in noch größerer Stärke zurück.
Vorerst werden die drei Mannen StojakowSkr's
wieder candidirt; dann aber wurdm noch folgende
vier neue Candidatm dieser Partei aufgestellt: Der In­
genieur SkolyszewSki in dm KrakauerLandgemeinden,
der Landwirth Lesczzynski in dm Wadowicer Land­
gemeindm, der Landwirth Pi Ich in dm Landgemeindm
Bochnia-Brzesko, endlich Wegrzyn in der Krakauer all­
gemeinen Curie. Doch werden auch noch andere Ramm ge­
nannt. Stojalowski selbst wollte Wenfalls in der fünften
Wählerclaffe candidirm; aber fein »Parteirath« legte nach
der »Reform«« dagegm ein Veto ein!
Prag, 2. October. (Ein Wahlsieg der
Schönerianer.) Das »Prager Abmdblatt« meldet:
Bei der im Städtewahlbezirk Graslitz, Nmdeck und Schön­
bach stattgefundenm Ergänzmrgswahl eines Landtag-
abgeordneten an Stelle des zurückgetretenen HofrakheS
Frhm. v. Scharfchmid wurdm 277 Stimme« abgegeben;
hievon entfielen 206 Stimmen auf den dmtschnationalen
Candidaten Hofer aus Eger, der somtt gewählt erscheint.
Der dentschfortfchritttiche Candtdat Meindl erhielt blos
64 Stimmen.
Reiche««« et. Kn., 1. October. (Landtags-
Ersatzwahl.) Bei der heute im Stiwte- WahlbeMe
Reichenau, Adler-Kosteletz rc. vorgenommenen Landtags-Er-
gänzungSwahl haben von 1792 Wahkberechtigtm 615 ihre
Stimmen abgegeben. ES erhielten Franz Kratochvil (Jnng-
3. Oetohsr 1900 dinwmer 271
--—' .Ulf
czeche) aus Zizkov 471, Anton H«jn (radicalfottschrittlich) «tS
Prag 119 Stimmen;• die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Kratochvil erscheint da her gewähkt-
Salztmrg,I.Ocwber. fOrig.-C«rrZ Katholisch«
p o l i l i s ch e B e r s a m m l u n g. Ein B o r b o t e
des l i b e r a l e« A b s o l« t i s m u s.) Am 30.Sep­
tember hielt der Katholischpolitffche VolKverein für daS
Herzogthum Salzburg in Taxenbach (Pinzgau) eine
Berfammlimg ab, welche Zoa den Bauern aus weiter Um­
gebung sehr zahlreich besucht wür; auch der CleruS war
erschienen, soweit es ihm bei den weitm Entfernungen
möglich war. ES herrschte eine sehr animirte Stimmung.
Die Abgeordneten Dr. v. Fuchs Md Tusel,. sowie
alle Abgeordnete» der Katholischen Volkspartei im Land­
tage und Reichsrathe erhielten eine begeisterte Vertrauens­
kundgebung. Clerus und Volk wird auch in diesem Be­
zirke einig für seine bisherige« Abgeordnetm M W«M
gehen.
In der Resolution wurde auch feierlich Protest er-,
hoben gegen die D u e l l u n s i t t e in der Armee.
Durch die gestrige »Wr. Ztg.« wurde Salzbitrg von
einer sehr belangreichm Ernermung überrafchk. Herr Be-
zirksfchnlinspector Professor Earl Vogt wurde vom llnter-
richtsminister zum Director der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt ernannt, ohne daß diese Stelle ausgeschrieben
worden wäre. Bevor noch der bisherige Director Herr
Schulrath Bett die Erledigung seines Pensionsgcfuches in
der Hand hat, rückt schon fein Nachfolger auf. In con-
servcktiven, aber auch liberalen Kressen wstb dieser seltsame
Vorgang Äs Beleidigung des alte«, verdiente« Schul­
mannes empfunden. Ist auch die Besetzung ohne Aus­
schreibung dem Buchstaben des Gesetzes nicht widersprechend,
so hatte diese lleberrumpelung doch nnr den Zweck, ein
mühelos und ohne Widerstand zu erfahren, eine extrem-
liberale Persönlichkeit cm die Spitze der Lehrerbildungs­
anstalt zu setzen. Dabei ist noch nicht zu übersehen, daß-
Professor Schuh meist er, welcher voriges Jahr die
DirectionSgefchäfte in vortrefflicher Weise versah und viel
mehr Anspruch gehabt hätte, die Besetzung durch Herr«
Vogt ÄS Zurücksetzung empfinden muß.
Man ficht aus diesem Vorboten deS liberalen Ab­
solutismus, wessen man sich davon za versehen habe«
wÄbe. Von Bekk zn Bogt ist ein weiter Schritt— ab­
wärts in jeder B eziehung l
ttttgattt. (Der neue Krotthüter.) Z« dm
ersten Agenden des am 8. d. M. wiederzusammentretendm
Reichstages wird es gehören, die durch das Ableben
Joseph v. Szlavy erledigte Stelle ein« KronhüterS im
Wege der Wahl wieder zn besetzen. Der neue Krsrchnter
wird kMholrschen Glaubens sein müsse», weil »er zweite
Kronhüter, Baron RadvMtzky, Protestant ist. Als Candi-
daten für die Würde eines Krvnhüters werden bereits
mehrere katholische Magnaten genannt. Me in Abge-
ordneteukreisen verlautet, wird es Graf Julius S z a p a r y
sein, dm Se. Majestät ans Vorschlag der Regierung an
erster Stelle zum Kronhüter candidirm wird. Die Wahl
wird in einer gemeinsamen Sitzung des Abgeordnete»»
Hauses Md des Maguateuhauses vollzogen werde«.
1 —- (Der Geistliche als Sprschmeister,) fei
er mm Deutscher, Czeche oder Magyar» Rumäne oder
Mite zu entsprechen. Folgendes ist der spanische Wortlaut
feines Briefes an dm Officier Don Alfonso's:
Lenor. v. AIejandro I. Cordon y Doz.
Muy Seiior mio: He recibido su carta del 12 de
Febrero ultimo y como Y. desea y muy bien supone, no
tengo inconveniente en decir la verdad, tanto respecto
al buen comportamiento que los 8. 8. D. Alfonso y Dona
Maria de las Nieves de Borbon y Braganqa observäron
conmigo durante el tiempo que fui prisionero de guerra,
(Como ä la conducta censurable en mas de una ocasion
:de los Oarlistas en general. Asi puez no puedo menos
de convenir en que eran puras calumnias cuauto por los
periodieos se ha dicho referentes alas crueldades cometi-
das por dichos respectables Senores, cuyo comportamiento,
benignidad, y clemencia con los prisioneros en general y
conmigo en particular, han sido inmejorables, siendo por
lo tanto completamente falso que a la salida de Cuenca
me condujeron atado por el cuello como Y. asegura
jque se ha dicho. No puedo informar a Y. del mismo
hnodo por lo que toca a la conducta de los Carlistas en
general, despues de la entrada en Cuenca: pues conducido
a mi casa en calidad de prisionero nada presenci6,
,si bien oi decir que habian cometido algunos excesos,
Sque talvez ni Ilegasen por de pronto a noticia de aquellos
I Senores que no los hubieran tolerado. Tambien supongo
que no se les daria cuenta y que quizäs a estas horas
ignoren (mientras que yo puedo asegurarlo) que durante
la marcha a Chelya fueron fusilados algunos infelices
prisioneros defensores de Cuenca. A parte de todo esto
convengo en que dichos Senores han hecho cuantos
esfuerzos han estado L su alcanzp para humanisar la
guerra, y no es culpa suya si estos esfuerzos no han
idado siempre el resultado apetecido. Yo particularmente
lies estoy sinceramente agradecido y no olvidare jamäs
(las atenciones y benevolencia de que les estoy deudor.
■ Tengo el honor de ofrecerme ä V. 8. 8. a.
q. b. S. m.
Josä de la Iglesia.
Madrid 8 Marzo 1875.
., In deutscher Uebersetzung:
Geehrter Herr!
Im Besitze Jh«S Briefes vom 12. Februar finde ich, wie
Sie es wünschen und mit Recht voraussetzen, keine Schwierigkeit,
der Wahrheit Zeugniß zu geben, sowohl i» Betreff der guten Be­
handlung, welche Ihre Hoheiten Zw» Mfonso und Dona Maria
de las Meves von Bonrbon und Braga««« mir während der Zeit
angedeihen ließen, als ich Kriegsgefangener war, wie im Allge­
meinen in Bezug auf d« Haltung der Carlisten, die in wehr als
einem Falle zu Bedenk« Anlaß gab. Ich stehe darum nicht an.
Alles, was in de» Zeitungen in Bezug auf Graufamkeüen ver­
öffentlicht wnrde, welche diese hohe« Persönlichkeiten verübt hätten,
für reine Verleumdungen zu erklären. Ihr Benehmen, ihre Güte
und Milde gegen die Gefangenen im Allgemeinen und gegen
meine Person im Besondere» hätte nicht besser oder größer sein
können. Es ist gleichermaßen unwahr, daß ich beim Aus­
zug« aus Cnema mit einem Strick am Halse gefesselt
hinausgeführt wurde, wie nach Ihren Mitchridmge»
behauptet wird. Ueber die Haltung der Carlisteu
im Allgemeinen nach ihrem Eiütritte in Cuenca vermag ich
Ihnen nicht auf gleiche Wesse Ausschluß zu geben: da ich als
Gefangener in meine Wohnung geführt wurde, war ich nicht
dabei. Doch hörte ich von einigen Ausschreitungen sprechen, die
in diesem Zeitpuncte wahrscheinlich nicht Wr Kenntniß dieser
hohen Persönlichkeiten gelangten, welche dieselben nicht geduldet
hätten. Ebenso glaube ich, daß man es ihnen nicht mitgetheilt
hat und daß sie vielleicht noch heute es nicht wissen, daß (wie
ich versichern kann) auf dem Marsche nach Chelva einige der un­
glücklichen gefangenen Vertheidiger von Cuenca erschossen wurden.
Im Uebrigen erkenne ich an, daß die erwähnten hohen Persönlich­
keiten alle Anstrengungen machten, die in ihrer Macht lagen, nm
den Krieg menschlich zu gestalten und baß es nicht ihre Schuld
ist, wenn diese Bemühungen nicht immer von dem gewünschten
Erfolge gekrönt waren. Was meine Person angeht, so bin ich
Ihnen aufrichtig dankbar und werde niemals die Aufmerksam­
keiten oder das Wohlwollen vergessen, für welche ich Ihr Schuldner
bleibe. Ich beehre mich...
M a d r i d, 8. März 1875. Jose de la Iglesia.
So spricht der feindliche General. Alle Vorwürfe,
die gegen Don Alfonso und seine erlauchte Gemalin er­
hoben wurden, sind hiemit entkräftet, und ihrem Derhaltm
l während deS Kriegs ist h jemi t das ehregvoMk Lob ge­
sprochen; aber auch cmf die Truppen Don Alfonso's fällt
kaum ein Schatten.
In Bezug ans das im Briefe erwähnte Erschießen von
Gefangenen, besagt ein uns vorllegender Bericht eines genau
unterrichteten AugenMgeu: »Was den Gefangenen angeht,
der auf dem Marfche erfchoffeu wurde— es war ein einziger
und zwar ein republikanischer Freiwilliger und kein Angehöriger
der regÄären Armee— so wmde er nicht Mf höheren
Befchl erfchoffeu und erst beim dritten Fluchtversuch, den
er unternahm. Beim ersten nahm int ihn wieder fest u«d
ftagte ihn, wohin er habe gehen wollen, worauf er unter
Schmähworten erwiderte, daß dies NiemMd angehe. Als
er sich das zweitemÄ davon machen wollte, wurde er
aufmerksam gemacht, daß man genöthigt sei, auf die Ge­
fangenen die zu entkommen suchten, zn schießm; allein er
versuchte es ein drittesmal, man gab Feuer Md er fiel.
DaS ist Kriegsrecht. Das Jnfantenpaar, das sich an der
Spitze des Zuges befand, erfuhr den Vorfall erst etwas
später«. General Iglest« war in dem erbitterten Kampfe
der Letzte, der sich ergab. Er leitete persöÄich die Ver­
theidigung und befand sich nacheinander an den Puncten
wo der Kampf am heftigsten tobte. Bis zu dessen voll­
ständiger Beendigung wußte er somit genau, was flch
während seiner sechzigstündigen Dauer in den verschiedenen
Theilen der Stadt zugetragen hatte. Wenn er mm nichts­
destoweniger von den Unthaten der Carlisten selbst augen­
scheinlich gar «ichG wahrgmommcn hat und nur durch
Hörensagen »etwas von Ausschreitungen« erfuhr, so ist es
erwiesen, daß Grausamkeiten in dem von Anderen erzählte«
Maße nicht stattgefunden haben. Dasselbe beweist ein ein­
gehender Bericht vom 30. October 1874, den General de
la Iglesia nach seiner Freilassung an seinKriegsministeridm
erstattete. Auch in diesem Schriftstücke ist von Graufam-
fesicn der Carlisten keine Rede.


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 3 ]
Ifmnmer 2t 1
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
3. October 1900
Seite 3
Gerbe, richtet nur Unheil an. DaS zeigt folgender
Bericht:
I« der Gemeind« Mantova im Baeser Csmitat« fand am
Smmtag die Einweihung einer neuen griechisch-orientalischen
Ä statt. Die kirchliche Meier vollzog der griechisch-nichtunirte
f von Neusatz, Mitrophan S e v i c S. Dce Gläubige« der
neuen Kirche waren nämlich noch vor drei Jahren Bekenner des
römisch-katholischen Glaubens. Sie Protesten seinerzeit gegen
den Versuch der vorgesetzten Kirchenhehörde, in der römisch-
kathoüschen Kirche den Gottesdienst alternirend auch in ungarischer
Sprache zu halten. Als ihr Protest erfolglos blieb, traten sie,
800 an der Zahl, an Einem Tage zum griechisch-nichtunirte«
Glauben über. Noch während der Feier der Conversion wurden
Sammlungen für de» Bau einer griechisch-katholischen Kirche vor­
genommen. Mit welchem Besultate— das zeigt die setzt ein­
geweihte Kirche. Bei der Kirchenweihe waren zahlreiche Gäste
auS der Bacska, aus Kroatien und aus— Serbien anwesend.
— (Die deutschen Ortsnamen.) Wie aus
- Hermannstadt gemeldet wird, hat die gestrige ComitatS-
rvngregation den Beschluß deS Hermaunstädter Stadt-
dertretuugskörpers bestätigt, wonach die amtliche Benennung
dieser Stadt nicht Nagyßeben, sondern Hermannstadt
lauten solle.
Das
mit-
Jhres
Das Treutmo-Prsfert.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat in einem
Schreibe» an de» Obmann des italienischen Clubs im
Reichsrathe, Baron Malfatti, auf die ihm von den
Lrienttner Abgeordneten nach Schluß des Reichsrathes
neuerlich überreichten Forderungen der italienischen Ver­
treter Tirols eine ablegende Antwort ercheilt.
Schreiben wird heute durch die »N. Fr. Presse«
getheilt. Es lautet:
Hochwohlgeborener Freiherr! Bei Beantwortung
werthen Schreibens vom 29. Juli d. I., womit Ew. Hochwohb
«boren namens der italienische« Abgeordneten des tirolifchen
Landtages den Wuusch ausgedrückt haben, die Stellung der Re­
gierung zu den Anträgen, betreffend die Schaffung einer autonome«
Verwaltung für den italienischen Landestheil Tirols, kennen zu
kerne«, glaube ich» da derzeit concrete Anträge der Landtags-
Abgeordneten des italienischen LandescheileS der Regierung nicht
vorliegen, die gestellte Frage dahin auffassen zu solleu, daß sie sich
auf den Gesammtcomplex aller jener Prosecte und Anregungen
bezieht, welche im Laufe der Zeiten in diesem Belange den Gegen­
stand von Erörterungen gebildet haben. Dieses vorausgeschickt,
beehre ich mich, die Anschauungen der Regierung in Nachstehendem
darzulegen:
Die auf eine autonome Sonderstellung des italienischen
Theiles Südtirols gerichtete« Bestrebungen habe» bisher zwei
Kategorie» von Projecte« zutage gefördert: s) Prosecte, welche
zwischen Landtag und Gemeinde einen Kreistag oder Bezirks­
vertretungen einschieben wollen; b) Projecte, welche auf
die Errichtung von Curien aus den Vertretern der
einzelnen Theil« des Landes im Landtage zur ge­
trennte« Behandlung der Angelegenheiten dieser Landestheilc und
demgemäß auch auf die Austheilung des Laudes-AusschusseS in
zwei Sectionen abzielen. Die Projecte der ersten Art find nun­
mehr mit Recht falle« gelaffen worden; sie würden nur «ine Ver­
mehrung her in ihrer jetzigen Zahl wohl ausreichenden auto­
nomen Körperschaften herbeiführen, ohne Gewähr für eine
Besserung der öffentlichen Verwaltung zu bieten. In der zweiten
Richtung liegt nur eine detaillirte Ausführung in jenem Gesetz­
entwürfe vor, welchen, die italienischen Abgeordneten aus Tirol
dem Ministerpräsidenten Grafen Bavent im Jahre 1897 über­
reichten. Diese Vorschlüge erscheinen jedoch wie damals so auch
heute unannehmbar, theilweise wegen der weitgehenden Aus­
bildung der Separation in den einzelnen Details, zum anderen
und wichtigsten Theile deswegen, weil der Tiroler Gesammt-
landtag dadurch zu einer Scheinvrrtretnng herabgedrückt würde.
Jede Curie könnte seine legislative Competenz zunichte machen
Md würde dabei durch die Ergebnisse der gleichfalls ge­
forderten vollständige« administrativ- ökonomischen Trennung
wesentlich unterstützt werden.
Seither find auf Grund von Verhandlungen deutscher und
italienischer Vertrauensmänner Grundzüge besprochen worden,
welche folgende Puncte enthalten; 1. Das Gesetzgcbungsrccht
bleibt ausschließlich dem Landtage vorbehalten. 2. ES wird im
Landtage eine deutsche und eine italienische Curie gebildet.
8. Jede Curie ist berechtigt, in allen nur einen Landestheil be­
treffenden Angelegenheiten im Rahmen der bestehenden Gesetze
selbstständige Beschlüsse zu fassen. Der Landestheil hat ftir die
Bedeckung der damit verbundenen Auslagen aufzukommen. Jn-
foserne zu diesem Zwecke die nach einem gewissen Schlüssel zu
theilenden Einkünfte einzelner näher zu bestimmender Fonds nicht
ausreichen, könne« in jedem Landestheile besondere Umlagen zu
directcn Steuern beigetrieben werden. Wird durch den Bejchluß
einer Curie der andere Landestheil in Mitleidenschaft gezogen, so
ist infolge Begehrens der anderen Curie die Angelegenheit vor
dm Landtag zu bringen. 4. Zm Landes-Ausschuffe wird eine
deutsch« und eine italienische Sektion gebildet. Die Sectionen
Ahe» bor Allem das Aufsichtsrecht über die Gemeinden des be­
treffenden LandescheileS aus. Denselben werden alle Agenden
dieser Landestheile zugewiesen, die nach dem Gemeindegesetze
dem Wirkungskreise des Landes-Ansjchusses vorbehalten sind.
Die Mitglieder der Scction werde« von den Curien gewählt,
p. Für die Schulangelegenheiten wird ein Landesschulrath
für die deutschen und ein Landesschulrath für die italienischen
Landestheilc beigestellt. Jener hat seinen Sitz in Innsbruck
dieser in Trient.
So sehr sich die Regierung mit der im Puncte 1 der eben
angeführten Grnndzüge ausgesprochenen Anerkennung der Noth­
wendigkeit, eine einheitliche Landesgesetzgebung aufrecht zu er-
halten, einverstanden erklären muß, so kann sie doch auch
in diesen Vorschlägen noch nicht die geeignete Basis
finde«, um die Herstellung eines Zustandes zu sichern, welcher
allen zu wahrenden Gesichtspuncten in ausreichendem Maße
gerecht wird. Selbst wenn manche der vorgeschlagenen Ein­
richtungen sich als nützlich erweisen könnten, mutz die Regierung
hoch als die o b e p st e F o r d e r u n g festh alten, daß
die Einheit des Landes Tirol, wie sie seit
Jahrhunderten vorhanden ist, auch soweit es sich um
den tirolifchen Landtag und seine Organe handelt, nicht nur
,llf dem Gebiete der Landesgeietzgehung, sondern ebenso auch auf
Geh'Zte der durch die Verfassung der LandeSvcrtretung über­
wiesenen Administration sowie des LandÄhmEhaltes nicht beein
trächtigt werde. Die Regierung könnte insbesondere weder zu-
geben, daß der ökonomische Verband des 'gingen Landes anfgelöst
werde in die zwei schwächeren Verbände der einzelnen Landes­
theile, noch könnte sie ein selbstständiges Budget- und Umlagerecht
der Curim zulassen, durch welches das Budget- und Umlagerecht
des gesammten Landtages praktisch tllusotffch gemacht würde.
Das wesmtlichste Moment für die Beurtheilung der ganzen
Frage liegt indeß darin, daß «S sich nicht um die Schaffung
nationaler Schutzvorkchrungen in einzelne« die Nationalität speciell
berührenden Angelegenheiten, sondern am die Schaffung neuer
politischer Gebilde mit gesonderter territorialer Unterlage handelt.
Insoweit hiefür nationale Momente ins Feld geführt werden,
ft zu bemerken, daß in den das österreichische Staatsgebiet
Bildenden Ländern viele Naüonalitäten chre Heimstätte haben
und daß nach dem Geiste und Wortlaute der Staatsgrund-
gesetze mrs die Bedürfnisse dieser Nationalitäten überall in
g'‘ h gerechter Weise Rücksicht genommen werden muß.
e Pflicht kaun die Regierung dahstl führen, in .einzelnen
lern die besondere Sprache eines nationalen Ge-
bietes anzuerkennen; aber «och in keinem der anderm Länder
wurde bisher aus nationalm Rücksichtm der Anspruch auf ge­
trennte Jutereffenterritoric« erhoben. Die Anerkennung der
bloßen Stamwesverschiedenheit auch für wirthschastliche Angelegen­
heiten und damit die Schaffung neuer polnischer Gebilde im Ge­
füge des Staates würde sich fachlich nicht reWertigen laffcn und
den Ausblick auf Umgestaltungen eröffnen, für
welche kein« Regierung die Verantwortung
übernehmen wird.
Dabei erfreue es, insoweit rein wirthschastliche und admini­
strative Angelegenheiten in Betracht komme«, nicht ausgeschlossen,
im Rahmen der bestehenden Landesverfassung Einrichtungen zu
schaffen, welche den Interessen der italienischen Bewohner deS
Landes vollste Berücksichtigung sichern.
Ae Regierung muß überhaupt der j Anschauung Ausdruck
geben, daß die Ordnung der Angelegenheiten der italienischen Be­
wohner des Landes wesentlich erleichtert und beschleunigt werden
wird, wenn die italienischen Abgeordneten im Innsbrucker
Landtag erscheinen. Unter dieser Voraussetzung könnten besondere
vsrsassmlgsmäßqe Vorsorgen für die italienische Minorität im
Lande, welche derselben eine entsprechende Stellung im Landtage
und in deffen Ausschüssen gewährleisten würden, den Gegenstand
wohlwollendster Erwägung bilden.
Indem ich Ew. Hochvohlgeboren ersuche, den Herren Ab­
geordneten, in deren Namen hochdteselben das Schreiben vom
29. Juli d. I. an mich gerichtet haben, die vorstehenden Aus­
führungen gütigst zur Kenntniß bringen zu wollen, benütze ich
auch diesen Anlaß, um Ew. Hvchwohlgrhorrn der vorzüglichen
Hochachtung zu versichern, mit der ich bin Ew. Hochwohlgeboren
ergebener K ö r d e r.
Die Dorgarrge in Ostasten.
! Nach der Berliner »Post« erklärt, sich die Ant­
wort Oesierreichs auf die Circular­
depesche des Grafen Bülow nicht nur gerne
bereit, den deutschen Vorschlag anzunehmen, sondern gibt
auch der Hoffnung Ausdruck, daß die anderen. Mächte
gleichfalls beitreten werden, da nur durch ein einmüthiges
Vergehen die chinesische Frage einer gedeihlichen Lösung
zugeführt werden könne. Der Wiener Correspondent der
»Ploming Post« berichtet von einer Circularnote
der französischen Regierung in Betreff einer
schleunigen Lösung der chinesischen Wirren. In Ueberein­
stimmung mit dem deutschen Vorschlage wird die Noth­
wendigkeit anerkannt, Genugchnnng für die Ausschreitungen
gegen das Völkerrecht zu verlangen, eS sollen aber zugleich
Verhandlungen über die anderen Fragen, betreffend die
materielle Schadloshaltung und die Garantien für die Zu­
kunft angeknüpft werden. Zu diesem Behufe wird die be­
ständige Fortdauer des Verbotes der Waffeneinfuhr nach
China, die Schleifung der Befestigungen zwischen Peking
und dem Meere, endlich die Bewachung der Legationen
durch eine ständige Streitftaft vorgeschlagen. Die Zu­
stimmung der anderen Mächte zu diesem Vorschlage sei
theils schon erfolgt, theils bevorstehend. Wenn sich diese
Meldung bestätigt, so würde dies ein. Einlenken Deutsch­
lands md die Wiederherstellung der Eiligkeit zwischen den
Verbündeten bedeuten.
In Bezug auf die Befürchtung, daß der Cab inets-
wechsel in Japan eine Aenderung der bisherigen
Haftung des Staates in der chinesischen Frage nach sich
ziehen könnte, 'berichtet die »Pol. Corr.«, das Marquis
I t o auch bisher den größten Einfluß cyrs diese Angelegen­
heit ausgeübt habe. Die Stellung dieses hervorragenden
Staatsmannes sei auch zu Zeiten, wo fr kein Regierungs­
amt bekleidet, eine außergewöhnliche und es sei jeder
Zweifel ausgeschlossen, daß Marquis Jto, der zu dem
Kaiser jederzeit Zutritt hat, während des ganzen Verlaufes
der. chinesischen Frage besten erster vertraulicher Rathgeher
was und daß der bisherige Ministerpräsident, Yamagata,
Witz überhaupt auf dem Gebiete der auswärtigen Politik
auch bei der Behandlung des chinesischen Problems seine
Ansichten dem Urtheile des Marquis willig untergeordnet
hat. Die Tendenzen, welche die japanische Regierung bisher
leiteten, werden voraussichtlich durch den neuen Minister­
präsidenten mit größerer Selbstständigkeit und bedeutender
diplomatischer Gewandtheit zur Geltung gebracht werden, eine
Schwenkung im Curse werde aber gewiß nicht eintreten.— Aus
Paris wird demselben Organe mitgetheilt, daß die französische
Regierung sich nachdrücklich gegen den Verdacht verwahrt,
sie wolle die chinesische Krisis für die Erwerbung des
Uünnan ausnützen. Aufrichtiger als seitens der französi­
schen Diplomatie könne der Grundsatz, daß jede Tendenz
einer Eroberungspolitik in China strenge fernzuhalten sek,
von Niemandem gemeint sein. Die Zmnutbung der Per§.
fidie, daß Frankreich, welches seit dem Beginne der chine-
schen Wirren jedes Gelüste nach territorialem Beutemachen
strenge verurtheilt, heimlich selbst auf einen Zuwachs seines
astatischen Colomalgebietes speculiren würde, müffe das
Pariser Cabinet von sich weit wegweisen. Auch das Munkeln
von einer seitens Frankreichs kundgegebenen Absicht, sich
beim Friedensschlüsse einen Hafen in Nordchina
zu sichern, gehöre in den Wust der unzählbaren Unwahr«
heiten, die über die chinesische Angelegenheit verbreitet
werden.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
Depeschenwechsel Mische« Kaiser Wilhelm «ab dem
Kaiser von China.
Berlin, 2. October. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Dem Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser von
China folgendes Telegramm zu:
Se. Majestät der Kaiser von China entbietet Sr. Majestät
dem Kaiser seinen Gruß. Daß Ew. Majestät Gesandter Frhr.
v. Ketteler als Opfer der plötzlich in China ausgebrochenen
Ernpörnng gefallen ist, ohne daß es unsere Beamten verhindern
konnten, und' dadurch die freundschaftlichen Beziehungen getrübt
sind, haben wir bereits auf das tiefste beklagt und bedauert.
Durch Verordnung vom heutigen Tage ordnen wir an,
daß für den Verstorbenen an einem Altare geopfert
werde, und wir haben den Großfecretär Kunkang angewiesen, am
Altare Trankopfer darzubringen. Die Handelssupermtendeuten
der nördlichen und südlichen Häfen haben zugleich den Befehl er­
halten, bei der Uebcrführung des Sarges in die Heimat alle!
möglichen Vorkehrungen zu treffen. Bei der Anknnst der Leichej
in Deutschland verordnen wir die Darbringung eines zweiten
Opfers an einem Altare und haben mit der Bolhichung des-!
selben den Vicepräsidenten des Fmanzmimsterimns Lunhachiuan
beauftragt. Es soll dadurch unser Schmerz mü> unser Gedanke-
an den Verstorbenen zum Ausdrucke gebracht werden. Deutsch­
land hat mit China stets die freundschaftlichste« Beziehungen
unterhatten. Wir hoffen daher fest, daß Ew. Majestät vor Men
Dingen die großen gemeinsamen Interessen Chmas und des
Auslandes schützen und deshalb. allem Groll entsagen werden,
damit sobald als möglich Friede' vereinbart werden könne und
allseitige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht werde. Das ist
unsere sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch.
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, datirt vom 30. v. M.:
An den Kaiser von China. Ich deuf cher Kaiser habe das
Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von China erhallen. Ich
habe daraus mit Genugthuung ersehen, daß Ew. Majestät be­
strebt sind, die schändliche, jeder Cultur hohnsprechende Ermor­
dung meines Gesandten nach Gebrcurch und Vorschrift Ihrer
Religion zu sühnen. Doch kann ich als deutscher Kaffer und
Christ diese Unthat durchTrankopser nicht als gesühnt erachten.
Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine große Zahl von
Brüdern christrichen Glaubens, Bischöfe, Missionäre,
Frauen und Kinder, vor den Thron Gottes getreten, die nm ibres
Glaubens willen, der auch der meinige ist, unter Martern eines
gewaltsamen Todes gestorben sind und als Ankläger
Ew. Majestät erscheinen. Reichen die von Ew. Majestät oe-j
fohleneu Trankopfer für alle diese Unschuldigen ans? Ich mache j
nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich für die UnRll, welche,
gegen di« bei allen Völkern ftir unantastbar erachtete» Gesandt-!
schäften verübt wurden, auch nicht für die schwere KrLnkung,
welche so vielen Nationen, Confessione« und den Unterthanen
Ew. Majestät, die meinem christlichen Glauben angehören, zu­
gefügt wurden. Aber die Rathgeber des Thrones
Ew. Majestät, die Beamten, auf deren Häuptern die MMschM
des Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen mit Entsetze»
erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen, und
wenn Ew. Majestät sie der verdienten Strafe zuführen,
will ich dies als Sühne betracksten, die den christlichen
Nationen genügt. Wollen Ew. MajeM Ihren kafferlichen
Arm dazu leihen und hiebei die Unterstützung der Vertreter
aller betheiligten Nationen annehmen, so erkläre ich mich damit
einverstanden. Auch würde ich die Rückkehr E w. Majestät
nach der Haupt st adt Peking z» diesem Zwecke gerne
begrüßen. Mein General-Feldmarschall Graf Waldcrfee wird
Befehl erhalten, nicht nur Ew. Majestät nach Rang und Würde
ehrenvoll zu empfangen, sondern auch Ew. Majestät jeden mili-
tärffchen Schutz zu gewähren, den Sie wünschen, dessen Sie
vielleicht auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich
nach Frieden, aber nach einem Frieden, der die Schuld sühnt
und allen Fremden in China volle Sicherheit bietet an Leib
und Leben, Hab' und Gut, besonders aber zur freien Ausübung
ihrer Religion.
Die Degradirung von Tnan «nd Genoffe« bestätigt.
Washington, 2. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang erhielt eine
amtliche Bestätigung von dem Erlasse eines Edictes, durch
welches Prinz Tnan und andere hohe Beamte
degradirt werden.
Berlin, 2. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Nach einem
kaiserlichen Edict vom 26. September wurde Iü-Hsien,
der bisherige Gouverneur von Schansi, seines Amtes ent­
hoben. Das Edict ordnet ferner die Besetzung einiger
wichtiger Posten mit Personen an, die, soviel man weiß,
an der Boxerbewegung nicht betheiligt waren.
Hay wieder in Aktion.
London, 2. October. Die »Moruing Post« meldet
aus Washington vom Gestrigen: Staatssecretär Hay
traf hier ein und begab sich sofort in das Staats­
departement, von wo er an den Gesandten Conger in
Peking ein Telegramm richtete.
Die Unterdrückung der Unruhe« an der Westküste.
Paris, 2.October.Der französische Consui
in Canton telegraphirt vom Gestrigen, daß der fran­
zösische Viceconsul an Bord des Kanonen­
bootes »Avalanche« nach Canton zurückgekehrt ist, nach­
dem er im Verein« mit chinesischen Streitkräften die in dem
Districte an der Westküste ausgebrvchenen Unruhen unter-


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch *Das Vaterland.«
3. October 1900 Nummer 271
brückt hatte. Eine Anzahl Schuldiger wurde hiebei
hingerichtet. Der durch diese Unruhen verursachte
materielle Schaden ist beträchtlich, doch sind keine
SSevlufte an Menschenleben zu beklagen.
Belobung des Generals Rennenkampf.
St. Petersburg, 2. October. Die. »Nowoje
Wremja« veröffentlicht ein Telegramm des General-
gouverneurs des Amur-Gebietes, Grodekoff, in
welchem dieserdenTrup p en d es G en er als R ennen-
kampf und Letzterem selbst höchstes Lob spendet mtj).
ihnen seinen Dank ausspricht. Der Marsch Rennenkampf's
von Aigun nach Merzen und die Einnahme dieser
Stadt, heißt es in der Depesche, seien ein Muster dafür,
wie man kämpfen und den Feind unermüdlich verfolgen
müsse. Jede Sotnie der Truppenabtheilung Rennenkampf's
erhält fünf, jede Batterie vier und jede Compagnie zwei
Militär-Orden.
Die Rivalität Wege» der Eisenbahnen.
Taku, 29. September. (»Havas«-Meldung.) Die
Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die Eisenbahn­
strecke P a o t i n g su- Pe k i n g als die ersten zu be­
setzen und sind bereits' in Dianghiang. Die Russen fahren
(fort, auf eigene Faust die Eisenbahnlinie Tientsin-
jSchanhaikwan zu occupiren und standen gestern in
Dangehau.
Die Untersuchung wegen der Ermordung Ketteler's.
Berlin, 2. October. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Eine in Berlin eingegangene amtliche Mel­
dung aus Peking vom 23. v. M. berichtet über das
'vorläufige Ergebniß der wegen der Er­
mordung des Gesandten Frhrn. v. Kettel er angestellten
Untersuchung: Nachdem der chinesische Unterofficier, der
den iödtlichen Schuß aufKetteler abgegeben hatte, bei dem
Versuche, die Uhr des Ermordeten zu verkaufen, erkannt
und von japanischen Soldaten festgenommen worden war,
«wurde er auf Antrag der deutschen Vertretung unseren
Truppen ausgeliefert. Bei der letzten am 21. v. M. vor­
genommenen Einvernahme sagte der Verhaftete aus, am
>19. Juni Nachmittags hätten er und seine Leute von
einem Prinzen den Befehl erhalten:
»Schießt die Fremden nieder, wenn Euch welche zu Ge­
sicht kommen!« Der Mörder bestreitet, daß der Befehl
dahin lautete, auf einen Gesandten oder im Besonderen
auf den deutschen Gesandten zu schießen. Ebenso will der
Mörder nicht angeben können, von welchem Prinzen der
Befehl, auf die Fremden zu schießen, ertheilt worden sei.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 2. October. Ein an den General-
stab gelangter Bericht besagt: Eine Schwadron des Aigun-
fchen Kosaken-Regimentes unter dem Commando Fadie-
jeff's wurde am 19. v. M. aus Omosso abgeschickt, um
die Verbindung mit dem Obersten Orloff herzustellen. Das
Detachement traf auf dem Wege zwischen Omosso und
Chuntschun am Passe über die Charbalin-Gebirgskette eine
Abtheilung Chinesen in der Stärke von 2500 Mann. Die
Kosaken griffen die Chinesen an und schlugen sie aufs
Haupt; sie erbeuteten sechs Fahnen, sechs Geschütze und
mehrere Proviantfuhren. Die Chinesen erlitten große Ver­
luste und flohen. Die Kosaken, welche den Kampf zuerst zu
Fuß geführt hatten, fetzten dann den Angriff zu Pferde
fort. Die russischen Verluste sind nicht nennenswerth.
Verschiedene Nachrichten.
London, 2. October. »Reutcr's Office« meldet
aus Taku vom 29. v. M.: Die Expedition nach
Paotingfu wurde bis zum 6. d. M. hinaus­
geschoben. Die daran theilnehmenden Truppen aus Peking
werden von General G a s e l e e, die aus Tientsin von
einem deutschen General befehligt werden. Die
Zahl der amerikanischen Truppen, die unverzüglich nach
Manilla zurückkehren, beläuft sich auf 4000 Mann. Die
Russen besetzten ohne Widerstand T a n g s ch a u.
Chinesische Blätter berichten, L i- H un g- Tschang
werde demnächst das vicekömgliche Siegel von Tschili über­
nehmen; in Kreisen der Fremden mißt man dieser Meldung
keinen Glauben bei.
Newyork, 2. October. Einer hier aus Tientsin
eingetroffenen Depesche vom 29. v. M. zufolge gab
Li-Hung-Tschangdie Absicht auf, nach Peking
zu gehen. Wie verlautet, wird er mit dem russischen
Gesandten, sobald Letzterer in Tientsin eingetroffen sein
wird, die Verhandlungen beginnen.
Vom Koerenkrrege.—
Nach einem französischen Blatte soll die französische
Regierung die Frage erwägen, ob man den Boeren auf
der Insel M adagaS car ein Gebiet zur Gründung einer
neuen Republik einräumen soll. Sehr wahrscheinlich klingt
diese Nachricht nicht. Andererseits wird berichtet, daß eine
Massenauswanderung der Boeren nach Deutsch-West-
afrika bevorstehe. Auch in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika wird ant eine Ansiedlung der Boeren, welche
sin der alten Heimat nicht mehr verbleiben wollen, gerechnet.
, (Telegr. des »Corr.-Bur.«)..
- Lindley, 1. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boeren griffen Samstag Nachts von K a f f i r-Kraal
kommend, ein englisches Piguet an; ein englischer Soldat
wurde getödtet, einer verwundet. Ein gefangengenommener
Boere trug eine vollständige englische Reit er-Uniform.
Es tvurde eine Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem
Boer, der in einer englischen Uniform betroffen wird, mit
der Erschießung gedroht wird.. Wie verlautet, hätten die
Boeren zwanzig f a r bi ge Eingeborene in
der Nachbarschaft von Lindley erschossen, wodurch die
eingeborene farbige Bevölkerung in großen Schrecken ver­
setzt worden sei.
Telegramme des rEorr.-Kur.«
Einbruchsdiebstahl im Vatican.
Rom, 2. October. Wie versichert wird, erbrachen
im Vatican unbekannte, Thäter mit Stemmeisen eine
eiserne Casse und stahlen daraus 357.000 Lire in
Rcntentitres und 3000 Lire Geld. Die Casse befand sich im
zweiten Stocke des Vaticans und gehörte der Verwaltung
der päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der Equipagen,
Pferde, sowie der Decorationen für die St. Peterskirche
obliegt. Es steht fest, daß die Diebe mit den. Räumlich-
ckeiten vertraut gewesen' sein müssen und den Diebstahl
bequem vorbereitet hatten. Der Untersuchungsrichter im
Vatican, Z i n g a r e l l i, pflegt Nachforschungen nach den
Thätern, von denen bis jetzt jede Spur fehlt.:
Verhaftungen.
Rom, 2. October. Nach einer Privatdepesche aus
Mailand wurden dort fünf Individuen verhaftet,
darunter ein gewisser Johann Milich aus Slcmo
(Dalmatien). Bei Letzterem fand man einen Dolch und
einen Revolver, 160 Dollars in Gold und andere Geld­
münzen, ferner einen Aufgabsschein über 100 an feine
Familie gesandte Dollars. Alle Verhafteten sollen aus
den Vereinigten Staaten kommen und geben an, sie hätten
sich an Bord eines Schiffes kennen gelernt. Man wartet
die eingeholten Informationen ab.
Socialistische Reerute«.
Brüssel, 2. October. Der »Etoile Beige« zufolge
kam es in V i l v a-r d e zu einem heftigen Streite zwischen
neu ausgehobenen Recruten, die einer socialistischen Ver­
sammlung beiwohnen wollten, und Soldaten der Garnison,
welche dies nicht zulassen wollten. Einer zur Unterstützung der
letzteren herbeigeeilten Truppenabtheilung. gelang es, die
Recruten wieder in die Kaserne zu bringen. Sieben
Recruten wurden in den Arrest abgeführt.>
Die Wahlen in England.
London, 2. October. (3 Uhr Nachmittags.) Bis
jetzt erscheinen gewählt: 144 Ministerielle, 16. Liberale
und 13 Nationalisten. Diel Ministeriellen haben 3 Sitze,;
die Liberalen 1 Sitz gewonnen. Unter den heute Ge­
wählten befindet sich der Staatssecretär des Innern,
Ridley, der keinen-Gegencandidaten hatte.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 2. October.-Die b u l g a r i s ch eA n t w o r t-
note an den rumämschen Vertreter theilt die Ergebnffse
der Untersuchung gegen die der Erpressung an Rumänen
beschuldigten Macedonicr mit. Von den vernommenen
Zeugen erklärten fünf, an einen gewissen Murdjeff unter
dem Einflüsse von Drohungen Geldsummen g^ahlt zu
haben; die Untersuchung betreffs der übrigen Beschuldigungen
ergab keinerlei Resultat. Gegen Murdjeff wurde die
Untersuchung eingeleitet.
Griechenland.
Athen, 1. October. (Meldung-der »Agence Havas«.)
Der Artilleriemajor Hadjepetros, welcher.den Kron­
prinzen Constantin auf dessen Reise in Deutschland als
Adjutant begleitete, wurde wegen eines sin Karlsruhe be­
gangenen Verbrechens gegen die öffentliche Sittlichkeit von
den deutschen Behörden unter Anklage gestellt. Mit Rück­
sicht auf den diplomatischen Charakter des Angeklagten über­
mittelte der deutsche Gesandte dem griechische« Minister des
Auswärtigen den Untersuchungsact mit dem Beifügen, daß
Kaiser Wilhelm von den Acten Kenntniß habe. Nach
der Rückkehr des Kronprinzen wurde der Adjutant seiner
Functionen enthoben und nach Prüfung des Actenmateriales
verhängte der Kriegsminister über ihn als Disciplinarstrafe
eine zweimonatliche Haft.—. Oberstlieutenant
Phokopoulos und Major Esrakos wurden
unter der Beschuldigung, einem gewissen Theophilatos,
der zum Nachtheile eines österreichischen Bankinstitutes einen
Diebstahl begangen hatte, zur Flucht behilflich gewesen zu sein,
vor ein Kriegsgericht gestellt. Esrakos iss der Schwieger­
sohn des flüchtigen Theophilatos.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Newyork, 2. October. Die Ans ständigen
weigerten sich gestern Abends noch, die Arbeit aufzunehmen.
Mitchell erklärte, dies werde erst geschehen, bis die Conferenz, in
der jede Mine vertreten sein wird, eine diesbezügliche Entscheidung
getroffen haben wird.
Newyork, 2. October. Die Grubenbesitzer haben beschlossen,
auch den Preis des Sprengpulvers» welches die Grubenarbeiter
kiufeu, von 2 3/ 4 auf l'/ 2 Dollars per Faß herabzusetzen. Die
Preisdifferenz loll indessen in die den Arbeitern zugestandene
Hehnpercentige Lohnerhöhung eingerechnet werden. Bisher ist kein
Anzeichen vorhanden, daß die Ausständigen auf den Vorschlag
eingehen.■•
Budapest, 2. October. Das ungarische »Tel.-Corr.-
Bur.« meldet aus Agram: Die Meldungen der. Buda-
pester Blätter über »Demonstrationen« beim Empfange des
Erzbischofs Stadler haben hier große Verwunderung
erregt, Es ist allerdings der Versuch gemacht worden,
Kundgebungen bei seiner Ankunft im Bahnhöfe zu in-
sceniren, doch hätte sich nur eine ganz geringe Zahl von
Anhängern der Coalition und der Domovma-Fraction'ein­
gefunden.
Paris, 2. October. Die »Agence HavaS« meldet
aus Marseille: General OSman Pascha hat auS Be-
forgniß, als verdächtig verhaftet zu werden! an Bord
eines Paketbootes der Messageries Maritimes ins­
geheim Constantinopel verlassen und ist heute in Marseille
eingetroffen.,
London, 2. October. Im Glasgower Krankenhause be­
finden sich noch 21 Pestkranke. Zwei p e st verdächtige
Personen stehen unter Beobachtung.
St. Petersburg, 2. October. Die italienische Ge­
sa n d t s ch a f t unter Führung des Generals Ferrero ist sin Dalta
eingetroffen, um dem Kaiser Nikolaus die Thronbesteigung des
Königs Victor Emanuel zu notificiren.— Gestern traf Prinz
Georg von Griechenland in Begleitung zweier Adjutanten
in Livavia ein.•■-
Belgrad, 2. October. Der K önig und die Königin
werden anläßlich der für Sonntag erwarteten Ankunft des Schah
von Persien ihren Aufenthalt in Smederew unterbrechen und
nach Belgrad kommen.
Constantinopel, 2. October. Der soeben zum
General beförderte Oberst Chemfeddi« wurde zum
Commandanten und Mutessarif von Rovibazar ernannt.
Preßproeeß.
Innsbruck, 2. October. (Privattelegr.) Gegen den
Redacteur Carl Habermann ist eine neuerliche Unter­
suchung wegen des Verbrechens der Religionsstörung und
des Vergehens der Beleidigung der Kirche, der Armee und
des Staatsanwaltes eingeleitet worden.
Tagesrmchrichlerr.
W i t n, 2. October.
Kalender für Donnerstag, den 4. October 1900)
Katholiken: Franz SeraphicuS. Griechen (21. September) i
Codratus. Sonnenaufgang; 6 Uhr 4 Mimte» Morgens.
Sonnenuntergang:> 5 Uhr 33 Minuten Abends. MondeSanf-
gang: 3 Uhr 9 Mimten Abends. MondeSrmtergang: 0
35 Mimiken Morgens.
*| Hofnachrichterr.^ Se. Majestät derKöntz
Carol von Rumänien trifft morgen Früh aus
München hier ein und fetzt nach kurzem Aufenthalte die
Reffe nach Bukarest fort.— Ihre Majestät die Königin
E l i s a b e t h von R u m ä n i e n ist, wie äuS Neuwied
telegraphirt wird, heute VormtttagS von dort nach Men
abgereist.
* IDie Vermälungsfeier in München.^
Heute um halb 11 Uhr Vormittags fand m der Residenz
in München der standesamtliche Act der Eheschließung
Sr. k. Hoheit des Prinzen Albert von B e l g si e n
mit Ihrer k. Hoheit der Herzogin Elisabeth in
Bayern statt. Die standesamtliche Trauung vollzog
Staatsmmister Frh». v. C r a i l S h e i m. Hierauf begaben
sich die Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge, von de« Ehren­
diensten und großem Gefolge begleitet, zur Allerheiligcn-
Hofkirche, wobei die Braut vom König der Belgier und
de« Prinz-Regente« Luitpold gekettet wurde, während der
Bräutigam zwffchen dem König von Rumänien und seiner
Mutter, der Gräfin von Flandern, ging. In der Aller-
Hciligen-Hofiirche hatten sich unterdessen das diplomatische
Corps,'die Hof- und StaatSwürdentröger und die sonstigen
Geladenen eingeftmden. Nachdem die Fürstlichkeiten ihre
Plätze in der Kirche eingenommen hatten, begann der kirch­
liche Act der Eheschließung mit der Weihe der Ringe.
Hierauf hielt der E r z b i s ch o f von München eine
Ansprache, in welcher er auf die ernsten Pflichten des Ehe­
bündnisses hinwies Md zugleich die Segenswünsche der
ganzen Bevölkerung von Bayern und Belgien aussprach.
Nach der beendeten kirchlichen Feier fand im Thronsaale
der Huldigungsact statt. Das neuvermalte Paar und der
König der Belgier sind Nachmittags mit dem Orient-
Expretzzuge in der Richtung nach Stuttgart abgereist.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Salvator,
sowie König Carol von Rumänien reisen Abends nach
Wien ab.
* [3« den Görzer Festlichkeiten.^ An den
Görzer Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer, welcher be­
kanntlich namens des LandeS-AuSschusses Sr. Majestät
eine Cassette mit photographischen Aufnahmen der inter­
essantesten Puncte der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca als Geschenk überreicht hatte, langte folgender
Telegramm des Statthalters Grafen Goeß ein: »Seine
Majestät haben mich beaufttagt, den allerhöchsten Dank
für die Cassette mit den photographischen Aufnahmen an
den Landes-Ausschuß zu vermitteln. Diesem Aufträge ent­
spreche ichhiemitmitdemBeifügen,daßSe.Majestät die Samm­
lung mit großem Interesse durchgesehen und wiederholt
über die gelungenen Aufnahmen die allerhöchsteAnerkennung


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 5 ]
Hummer 2/1 'Wien, Mittwoch
ausgesprochen haben. Gezeichnet Goeß.«— Es ist schon
von einem verehrten Correspondenten erwähnt worden, daß
das katholische Blatt »L'Eco del Liberale« anläßlich der
Kaisertage in besonderer prachtvoller Ausstattung erschienen
ist. Heute ist uns auch eine Nummer eines anderen katho­
lischen Blattes, »Jl Popolo«, zugekommen, welches gleich­
falls mit dem Porträt des Kaisers U. s. w. geschmückt und
festlich ausgestattet ist.
* ^Personaluachrichten.) Se. Excellenz der
Minister Dr. Pietak hat sich heute Früh von hier nach
Lemberg begeben.— Se. Excellenz der Statthalter von
Galizien, Graf Pin in Ski, ist heute Früh von hier
gleichfalls nach Lemberg abgereist.— Se. Excellenz der
Landeshauptmann von Steiermark, Graf AttemS, traf
gestern Abends aus Graz hier ein.— Der k. und k. Ge­
sandte in Kairo, v. Velics, hat sich heute von hier nach
Kairo begeben.— Se. Durchlaucht Prinz Ulrich von
Schönburg-Waldenburg traf heute aus
Dresden hier ein.
*| Michael Frhr. v. Loeatelli t») In
Cormons fand heute Nachmittags daS Leichenbegängniß
des verstorbenen Bürgermeisters Md Landtagsabgeordneten
Michael Frhrn. v. Locatelli statt. An dem Leichen­
begängnisse nahmen Statthalter Graf Gosß, Finanz-
director Hofrath Ritter v. Zimmermann, die Beamten der
Bezirkshauptmannschast von Gradisca, die Bürgermeister
der Umgebung, viele Geistliche, Vereine und ein zahlreiches
Publicum theil.
* sMinisterialrath Thomas Sladovniki.)
Gestern ist hier der hochw. k. und k. Ministerialrath und
Feld-Conststorialdirector im Ruhestande, Thomas Sla-
dovnik, apostolischer Protonotar, päpstlicher Hausprälat,
bischöflicher Ehrenconsistorialrath der Diöcese BudweiS,
Ritter der Eisernen Krone dritter Classe, Besitzer des
Wernen geistlichen Verdienstkreuzes und der Mlstär-Ver­
dienstmedaille am rothen Bande, gestorben. Derselbe war
geboren zu Ouboc in Böhmen 1835 und Priester seit
1859. Die Einsegnung der Leiche findet morgen Nach­
mittags um 1 Uhr in der Leichenhofcapelle des Garni-
sonSspitaleS Nr. 1 statt, worauf die unter dem Kommando
deS GM. Laube ausgerückten Truppen bei der Votivkirche
die Ehrensalve abgeben. Die Beerdigung erfolgt auf dem
Centralfriedhofe.
* sGntenberg-Arrsstellung.) Die Ausstellung
kn der k. k. Hofbibliothek, welche mit Ende dieses Monats
geschlossen wird, hatte sich bisher des Besuches von acht-
halbtaufend Personen zu erftenrn. Für die nächsten Tage
sind corporative Besuche des Mährischen Gewerbevereines
unter Führung des Vicebürgermeisters von Brünn, Herrn
Rohrer, des Lehrkörpers der Gremialschulc für Buchdrucker
in Wien und deS Oesterreichischen Vereines für Biblio-
thekSW^en' angekündigt.
* ^Errichtung eines staatlich«« Provifions­
fonds für Postboten.) Auf dem Gebiete der
Reform des Landpvstwesens ist ein neuer wichtiger
Schritt zu verzeichnen. Mit Wirksamkeit vom 1. October
würde ein staatlicher Provisionsfonds für Postboten ins
Leben gerufen, der die Ruheversorgung des bei den
nichtärarischen Postämtern in Verwendung stehenden zahl­
reichen DienerschastSpersonales männlichen Geschlechtes für
den Fall dauernder Invalidität, sowie die Versorgung
der Witwen Md Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die
Beschaffung der für die Leistungen des Fonds erforderlichen
Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an welchen sich sowohl
die dem Fonds angehörenden Bediensteten, als auch deren
Dienstgeber (Postmeister, Postexpedienten und die Staats­
verwaltung) betheiligen.
* ^Milittirtaxe.) Nach einem soeben hinauSgegebenen
Ministerialerlasse können Militärtaxzahlungen, sofern sie bei den
landesfürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur un­
mittelbar bei diesen Sassen, sondern auch bet allen k. k. Post­
ämtern im Wege der Anweisungsverkehres der Postspareasse unter
Benützung der für Zahlungen an die Steuerämter aufgelegten,
bei allen Verschleißstellen von Postwerthzeichen erhältlichen Ein­
zahlungsscheine geleistet werden«
* sDie Juden in der Armee.) Wie die
»N. Fr. Presse« mittheilt, hat auf Einfchresten deS Vor­
standes der Wiener israelitischen CultuSgemeinde daS
2. Corpscommando verfügt, daß den Ersatzreservisten
israelitischer ConfeflioN, welche für den 3. October d. I.
einberufen sind, wegen des auf diesen Tag fallenden Ver-
söhnungSfesteS gestattet ist, am folgenden Tage, das ist
am 4. d. M., einzurücken.
* sBerhaftnng eines Redacteurs. 1 Der Chefredacteur
der socialdemokratischen Tagblattes »Avant!« in Triest. Ver­
theidiger in Strafsachen Richard Sam der, wurde infolge einer
Vrivatanklage aus Anordnung der Staatsanwaltschaft verhaftet.
«- ^Geodätische Arbeiten i» Italien.) Wie
man aus Rom schreibt, hat die italienische geodätische
Commission kürzlich ihre Arbeiten über den geodätischen
Zusammenhang der maltesischen Inselgruppe mit Sicilien
beendet. Den Vorsitz in der Commission führt General
Ferrero, der gewesene Botschafter am Londoner Hofe. Als
Spitzen des Berbindungsdreieckes waren gewählt worden:
auf Sicilien daS Observatorium deS Aetna (ungefähr
3000 Meter Seehöhe) und der Gipfel des Monte Germini
bei Cammarata (1578 Meter); auf der Insel Gozzo der
Leuchtthurm von Giurd'an. Die Arbeiten, welche am
16. Juli begonnen hatten, wmden von Officieren «nd
»Das Vaterland.« 3. October 1900
Soldaten der Geniecorps und der Wtillerie und von.
Ingenieuren des mllitär-geographischen Instituts ausgeführt.
Sie waren von ziemlich großen Schwierigkeiten begleitet
und sind die wichtigsten dieser Art, welche seit der Er­
forschung des geodätischen Zusammenhanges zwischen
Spanien und Nordafrika (1879) im Mittelmeere ausgeführt
wurden. Sie haben neue intereffante Beiträge für die
Kenntniß der Form und der AuSdehNMg MsereS Planeten
geliefert.
*| Kaiser Wilhelm gegen die Rad­
fahrerinnen!) Aus Tilsit wird gemeldet: In dem
Festzuge, der Ms Anlaß der Anwesenheit deS Kaisers bei
der Enthüllung de§ Denkmals der Königin Louise hier ver-
Mstaltet wurde, befanden sich Mch Radler und Rad-
lerinnen. AIS diese vor dem Kaiser vorüberkamen, wandte
er sich an die neben ihm stehenden Ehrenjungfrauen, die
ihm kurz zuvor ein Gedicht recitirt und einen Strauß über­
reicht hatten, mit den Worten: »Ich bitte Sie, meine
Damen, steigen Sie nicht anf'S Rad!«
* ^Matrosen als Räuber.) Wie man aus
Athen schreibt, gibt sich dort anläßlich deS Schiffbruches,
den das der egyptischen Khediviallttrie gehörige Schiff
»Charkisch« nächst der Insel AndroS vor einigen Tagen
erlitten hat, eine peinliche Aufregung üb« daS Verhalten
der Mmmschast dieses Schiffes wahrend der Katastrophe
kund. Im Momente der Gefahr haben di« arabischen
Matrosen, statt den Befehlen deS CapitänS Sopranic, eines
DalmattnerS, zu gehorche», sich damit beschäftigt, die Passa­
giere zu berauben und zu mißhandeln, um von ihnen
Geld zu erpressen, ihnen Rettungsgürtel zu exorbitanten
Preisen zu verkaufen md schließlich, alS sie bereits
selbst in den Rettungsbarken sich befanden, den
Paffagiren das Einsteigen in die Kähne zu verwehren.
Ueber vierzig Paffagiere fanden infolgedeffen den Tod in
den Wellen. Einigen Paffagieren gelang eS, sich durch
Schwimmen zu retten, anderen wurde das glückliche Loos
zuthesl» daß sie von den Wogen MS Land geworfen
wurden. Ein kleines englisches Kriegsschiff brachte in
heroischer Weise Hilfe und rettete gleichfalls mehrere Passa­
giere. DaS Schiff »Charkisch« ist im Kampfe mit den
Wellen untergegangen und es ist so ttef gesunken, daß er
unmöglich erscheint, die Hebung desselben zu versuchen.
Das Unglück wurde dadurch herbeigeführt, daß das Äeuer-
ruder brach, infolgedessen der Capitän das Schiff nicht
mehr! lenken komte. Gegen die SchiffSequipage wurde, wie
bereits erwähnt, wegen der verübten Unthaten eine Unter­
suchung eingeleitet. Die Matrosen» die angeklagt sind, an
denselben theilgenommen zu haben, befinden sich im Piräus
in Haft.
* f&iugegaHgene Spenden.) Von Ungenannt für die
Mission in Mandalay (Pater Wehinger) 26 Kronen; für die
Nothleidenden in Nagpur (Vorderindien) 20 Kronen, zusammen
46 Kronen. Für den Bäu der St. Antoniuskirch« in Wien »als
kleiner Baustein zur Ehre des heil. Antonius« von A. K.
2 Kronen.
Eingesendet.
DIE SOnflTOSE
(lösliohes Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
Eaxlehrwr?
Ättterwasser
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste» sicherste, angenehmste.
I ». I" '■■■'— ■»"■■■ I-
lahmest I. Cseroy,
(früher bei Hofzahnarzt Thomas) und Zahnarzt
Dr. Alt zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntnerstrasse 13
Eigene Kathode in kttnetUohen Z&haen ohne Gaumen­
platte.
Forzellanplomben. Sohmerzlo.e Zahn-Operationen.
LocalberirU.
»Dr. Hillischer's Coutaetbah«.) Me daS »Fremden-
blall« mittheilt, hat daS Eisenbahnmimstenum mit Erlaß vom
23. September dem Dr. Hillischer den Banconsens, beziehungs­
weise die Bewilligung zur Inangriffnahme der Bauarbeiten zum
Zwecke der Herstellung der Probestrecke seiner Tramway mit
Seite; 5
elektrischem Contactsystem (vom Rathhaus in die Jnnere Stadt
bis zur Börse und zurück) ertheilt. Es ist möglich, daß daS Pro-
ject noch in diesem Jahre activirt wird, da die Vorarbeiten so
weit vorgeschritten sind, daß schon demnächst mit dem Bau be­
gonnen werden kann.
^Verunglückte Kinder.) Ueber drei Kinder, die durch
Sturz vom Fenster verunglückten, berichtet heute die Localchronik.
Ihr Leben hat auf diese Weise eingebüßt die zwei Jahre alle
Paula Prochazka, Tochter des LocomotivführerS Joseph
Prochazka, Rudolphsheim, Benedict Schellingergasse Nr. 16, wohn­
haft. Die Kleine fiel gestern Vormittags aus einem Fenster des
ersten Stockwerkes in den Hofraum md erlitt derart schwere innere
Verletzungen, daß sie noch Nachmittags starb.— Sehr übel weg­
gekommen ist ferner der drei Jahre alte Otto Kunert» Sohn
eines in Donaufeld, Feldgasse Nr. 24, wohnhaften TaglöhnerS.
Der Junge stürzte gestern Abends aus einem Fenster des ersten
Stockwerkes auf die Straße und erlttt eine schwere Gehirn­
erschütterung. Er verblieb in häuslicher Wege.— Am besten
kam der noch nicht ein Jahr alte Rudolph Mottl, Sohn eines
Geschäftsdieners, weg. Der Kleine kletterte gestern Mittags in der
elterlichen Wohnung, Alsergrund, Michelbeuerngaffe Nr. 7. aus
einem Kinderwagen auf' daS offene Fenster und stürzte zwei
Stockwerke tief auf das Strahenpfiafter. Wnnderbarerweije erlitt
das Kind anscheinend nicht die geringste Verletzung.
IEine vorbrannte Ballonhülle.! Gestern Nachmittags
um 4 Uhr ist in der Ballonhalle beim Arsenal eine BallonhWe
verbrannt. Der Ballon sollte eben, «m auf seine Dichtigkeit er­
probt zu werden, mit atmosphärischer Lust gefüllt werden, als
die Hülle auf unerklärliche Weise in Brand gcrieth. Die HWe
wurde auch von den Flammen gänzlich verzehrt. Die praktische
Anlage und die großen Vorsichtsmaßregeln haben es verhütet,
daß irgend welcher weiterer Schaden zu bdktgen ist.
lAsyl fürObdachlose.) An Monate September wurden tu«
dem Asyl für Obdachlose, Landstraße, Blattgafse Nr. 4 und 6,'
1187 Krauen, 299 Kinder, 5799 Männer und 4 Knabe»,
zusammen 7289 Personen bcherbergt und mtt je zwei Porttonen
Suppe und Brod beköstigt.
ssDcr Ochse im Keller.) Heute Mittags wmde auf dem
Linienwallplatze in Meidling bei einem Viehtnebe ein Ochse in­
folge des Sttaßenlärms scheu. Das wildgewordene Thier rannte
durch die offenstehende Thüre in das Gasthaus des Mlhelm
Mayer, Schönbrunnerstraße Nr. 134, und stürzte durch die ein­
gedrückte Kellerthüre in den Keller hinab. Die Feuerwehr brachte
das Thier wieder ans Tageslicht, worauf der »gerettete« Ochse
inS— Schlachthaus geführt wurde.
^Selbstmorde.) Der dreiundzwanzigjähvige Schneider- l
gehilse Ferdinand H., Favoriten, Bürgerplatz wohnhefft, hat sich
heute Früh erhängt. Unlust zum Einrücken zu« Militär wird alS'
das Motiv der That bezeichnet.— Gleichfalls heute Früh wurde
der vierundfünfzigjährige Schuhmacher Michael Sch. in seiner
Wohnung, Rueppgasse, todt im Bette aufgefunden. ES wurde
festgestellt, daß sich Sch. mit coneentrirtcr Karbolsäure vergiftet
hat. Noth dürste das Motiv' der That sein.
)Die Ausstellung in den Blnmensälen.) Um auch
jenen Personen, welche an Wochentagen tagsüber geschäftlich der-'
hindert sind, den Besuch der Ausstellung zu ermögliche», hat die
Direktion beschlossen, eine neue Einführung derart zu tteffen, daß
sie von 7 dis 9 Uhr Abends einen Ausstellungscorfo beiMilitär-
concert veranstaltet, und zwar bei Ermäßigung des ErttrrüS in
den genannten Abendstunden auf 40 Heller.— Ain4.u«d5.d.M.
findet in der Ausstellung die Brod- und Gebäckconenrrenz statt.
ssWiener Colosseum.) Gestern Abends führte Drrector
Blasel sein October-Programm vor. Das Haus war etwas
schwach besucht, was bei den jetzigen schönen Abenden kaum über­
raschen kann. Abgesehen von den vorzüglichen Akrobatenkünsten,
scheint auch das October-Programm etwas schwach zu sein. Was
sich gestern von Liedersängerinnen producirte, verdient kaum eine
lobende Erwähnung. Sehenswerth sind dagegen die Akrobaten­
künste der Brüder Griffe, deS kleinen Fräulein Florizell, die sich
wie eine Schlange an dem Seile emporwindet, und der Geschwister
Fran;ais. Recht hübsch präseutirten sich auch die weiblichen
musikalischen Clowns, die drei Ronays, obwohl ähnliche
Leistungen hier schon öfter und bessere zu sehen waren. Die
Ducttisten Glinger und Liebet und der Gesangskomiker Waldemar
fanden für einzelne ihrer Vorträge lebhaften Beifall; der Ledere
scheint auch den veränderten politischen Umständen Rechnung
ttagen zu wollen, denn in seinen Couplets kommt »der Böhm«
öfter vor als nothwendig. Nicht übel ist die steieriiche Alpenscene
von Werner und Rieder; man kann aber in Wien besser »jodeln«
hören. Herr Cabaret mit seinen dressirten Hündchen macht einen
ganz amüsanten Schlußpvnct im October-Programm. Bemerkt sei
noch, daß auch die Gesangsposse »Nur für Herren« im October
auf dem Programm bleibt. Direktor Blase! tritt darin als Bebe
auf. Na, wenn das nicht zieht! ... Der übrige Theil der »Posse«
ist wirklich »nur für Herren«, wie man gerade nicht zum Lobe
mancher »Herren« zu sagen pflegt. Und das sagt wohl genug l
Sport.
^Wiener Trabfahre«.) Die Müdigkeit des Materialetz
brachte es mit sich, daß einige Rennen etwas schwächer besetzt
waren. Der Renntag verlies auch ohne sonderliche Aufregung.
Nur das Hungaria-Handicap, daS auch am besten bestritten war»
brachte eine große Ueberraschung mit dem Siege von Pola und
der Riesenquote auf Platz von Dongo C. und zwar am Gulden­
platz 932 und am Actiouärraum 520:25. Die Resultate waren:
Rennen für Dreijährige. 2200 K. 2800 M.Mr. Blacks Alfonsina
2850 M. 1:40. vor Kontor und Vaseline; 10 l. 28.36. 52. 40.
— Jnländerrennen erster Classe. 3600 K. 2800 M. Gestüts
Kaplanhof 5j. Madel W. 2800 M. 1:34* vor Prophet und Miß
Jnna B.; 6 l. 23. 42. 231.— Caid-Rennen. 3000 K. 3000 M.
Mr. Baird'S 6j. Princesie Rest« 2940 M. 1:27, vor Deck Miller
und Ärmere; 9 l. 20.33. 40. 36.— Rennen für Zweijährige.
2200 K. 1600 M. Sir Tergesti's Tambour 1600 M. 1:44, vor
Leopoldine II. und Deserteur 1640 M>; 10 l. 42. 32. 35. 29.—
Gesellschaftsrennen. 2200 K. 2600 M. Gestüts Kaplanhof 5j.
Trolley Girl 2550 M. 1:30, vor Arion und Dongo A.; 13 l.
46. 49. 69. 55.— Hungaria-Handicap. 2000 K. 2600 M. Hrn.
C. Kreipl's 5j. Pola 2680 M. 1:37z vor First und Dongo C.;
25 l. 195. 307. 98. 520«— Zweispänniges Fahren. 2400 K.
3300 M. Hrn. L. Hauser's Girardi und Rozsi 3360 M. 1:37,
vor Vygyasz und Kluk und Awos Molodoi und Ugrunhi. 74.
^Rennen z« Budapest.) Sechster Tag. 2. October. Im
heutigen Großen Handicap der Zweijährigen resultirte die größte
Quote seil einigen Jahren. Für den Sieg von Biztos wurden
nämlich 696: 10 bezahlt. Der Hengst hatte einen guten Start
und zog dem Felde davon. Das offene Handicap gewann der
Favorit Gaudriole. Die Rennen waren: 1. Pchely-Preis. 4500 K.
3200 M. Mr. Redgrey's 4j. Almaviva (Morgan) sehr leicht


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 6 ]
MWWVWWGWMVMWM^ß
Seite 6
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
3 L. ve« Bar. Z. Hsrkcmy's 3j. Diva (Wilton) Kopf zurück Hru.
v. Geist's 3j. Boheme (Black). Netford, Neha Neha, Jka. Tot.:
SS: 10. Matz: 4L. 43: 25.— 2. Z-ugloer Preis. 3400 K.
200Y M. Hrn. v. Lcderer's 3j. Ritka II. (S. Bulford) leicht
% 8. vor■ Bar. Rothschilds 3j. Patrizicrin (Hyams). Hrn. von
Geist's 8j, Bolygo (Black) schlechte 3. Tot.: 13 :10. —3. Offenes
Handicap. 7000 K. 1600 M. Gestüts Szaßberek 4j. Gaudriole
Wlack) leicht 1 L. vor Gf. A. Henckel's 3j. Catcher (South«,)
VH. Much Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Felleg II. (Sands).
Häug di an, Mondaine, Gourgandine, Titok. Tot.: 25:10.
Platz; 73.78, 06: 25.— 4. Großes Handicap der Zweiiahrigen.
7000 K. 1400 M. Hrn. L. Schosberger's Biztos (Waudi) sicher
halb vor Hrn. v. Lederer's Akachogy (S. Bulfotti) 6 L. zurück
Hrp. A. Dreher's Timor (Morgan) 3. Eros, Safir, Jaß, Neleus,
Csillag, Spectabilis, Schvdjamtz, Vieux Garcon, Szemre vals,
Jgrics, Szarnhas, Baedeker. Tot.: 606: 10. Platz: 318. 76.
02: -25.— 5. Berkaufsrennen. 2000 K. 1000 R. Hrn. von
MautnW'S 3j. Jda (Souchey) sehr leicht 4 L. vor Gs.D. Wenck-
heim's 3j. Pattogo (Morgan) 1V 2 L. zurück Hrn. L. Egyedi's 8j.
lRozsi (Prudames). Megaerg, Intruder, Remek, Ordur. Tot.:
M: 10. Matz: 37.89. 84: 25.- 6. Nursery-Handicap. 3400 K.
f lr 2j. 1000 M. Hrn. v. Pechy'S Hangya (Wilton) Kampf
7, L. vor Hrn. Dreher's BoSky (Morgan) Kopf zurück Gf. D.
Menckheim's Pirostto (Adams). Nachtwächter, Maid«, Floresdan,
WpostÜs, Anita, Jagello, Parole, Mary Diamond, Jgnatieff,
Kosmopolit, Famulus, Volegeny, Jambo. Tot.: 52 :10. Platz:
4H. 72. 86: 25.
sWettschwimmeu.) Der Wiener Achletiffportelub ver-
anstaltet Sonntag, 28. d. M., Nachmittags halb 4 Uhr, im
ManÄbadc. Wien, zweiter Bezirk, Obere Donaustratze Nr. 93,
«ein Internationales Wettschwimm- Meeting. Meldungen sind
brieflich mit der äußeren Bezeichnung »Meldung zum Wett­
schwimmen« «uter Beifügung der Einsätze bis längstens Mitt­
woch, 17» d. M., 12 Uhr Mittags, an den Wiener Athletiksport-
elub, erster Bezirk, Himmelpfortgaffe Nr. 23, zu richten.
Gemeinde-Zeitlmg.
l»«» dkm Rathhause.) Donnerstag, 4. d. M., als
am Namenstage Sr. Majestät des Kaisers, wird, wie all­
jährlich, das Gemeinderathspräsidium mit dem Gemeinderathe
dem feierlichen Ponttstcalamte in der Metropolitankirche zu
St.-Stephan beiwohnen. Vorher, um halb 10 Uhr Vormittags,
wird der Bürgermeister im Gemeinderaths-SitzunMaale zum
erstenmale die Beeidigung jener neuen Bürger der Stadt Wien
vornehmen, welchen nach dem neuen Statute bereits durch den
eigens hiezu vom Gemeinderathe eingesetzten Ausschuß das
Bürgerrecht verliehen wurde. Früher nach dem alten Statut
verlieh das Bürgerrecht bekanntlich der Stadtrath.
sSchuleinweihuug.) Wie bereits angekündigt wurde,
fand' heute Vormittags 9 Uhr die Einweihung des neuen städti-
(chen-Schulgebäudes in Favoriten an der Laaerstraße statt. Zu
dieser Feier hatten sich eingefunden: Landesschulmipector Doctor
Mieger, Bezirksschulinspeetor Wiedenhofer, mehrere Gemeinderathe,
Dezirksvvrstcher Karl mit den Bezirksräthen, der Obmann des
MciSschulrathes Kopetzky mit zahlreichen Mitgliedern des Orts-
' hulrathes, mehrere christliche Vereine des Bezirkes rc. Als
ürgermeister Dr. Lueger erschien, wurde er von dem hochw.
wrn Pfarrer Pöß von Oberlaa begrüßt. Im Turnsaale
eelebrirte sodann der fast achtzigjährige Priester unter Affistenz
jeiue HMge Messe, worauf die Weihe des Hauses vor sich ging.
Mach dem kirchlichen Acte hielt daun Pfarrer Pöß eine längere
de« Anlaste entsprechende Anrede, in welcher er die Verdienste
der Mirgermeisters um die Verchristtichmig Wiens rühmend
hervorhob. Mrgermeister Dr. L u e g e r erwiderte hierauf dankend
«ud betsute besonders den Werth der Schulemweihm^ und die
Wichtigkeit der Schule überhaupt. Es sprachen dann noch
DandrSschulinspector Dr. R i eg er, Bezirksschulinspeetor Wied en-
wofer, der Obmann des Ortsschulrathes K 0 petzky, Bezirks­
vorsteher Karl und der Oberlehrer der Anstalt, worauf ein
^Schulmädchen ein Gedicht vortrug. Endlich brachte Bürgermeister
®r. Lueger ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus und
mit der Absingung der Volkshymne schloß die schöne Feier.
(Neue Bürger.) Der Heimatsrechts- und Bürgerrechts-
,AussMß hat in seiner am 1. d. M. abgehaltenen Sitzung
«95 Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen.
Kirchliches.
(O>rde«sfest.) In der Minoriten-Pfarr- und Klosterkirche
M heiligsten Dreifaltigkeit in der Alserstraße wird am Donners­
tag, 4, p. M-, das Fest des heiligen Ordensstisters Frauciscus
wo« Mist ist' folgender Weise gefeiert: Um 8 Uhr eine heilige
iS e g e n m e s s e und Beginn des vierzigstündigen Gebetes; um
halb 10Uhr Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater Joseph
iSchrohe 8. 1.; um 10 Uhr Pontificalamt, celebrirt vom
itzochw. Herrn Prälat« Dr. Godfried Marschall.
KrrrrnsMrmri«.
sKatholis Her Meiste rverein Wien-Leopol d-
st ad t.) Dieser Verein beginnt am Sonntag, 7. d. M., wieder
regelmWg mit den allsonntäglichen katholischen Religionsoorträgen
für Lehrlinge, und zwar jedesmal in der Zeit von 2 bis 3 Uhr Nach-
«ittags im Gesellenhause, zweiter Bezirk, Vereinsgaste Nr. 4.
Die Herren Gewerbetreibenden werden ersucht, ihre Lehrjungrn
bestimmt zu diesen Vorträgen schicken zu wollen, nach welchen
Dieselben »och zur geselligen Unterhaltung sich im Locale aushalten
j^BEBBSS
Metrisches.
Meistesblüthen aus denGärtenverschiedener
Länder. Gepflückt und gesammelt auf dem Lebens­
wege vo« Romaua (A. L.). Zweite vermehrte Auflage.
P ad erb ern, 1(Ä90. Druck und Verlag der Bomfatius-
Dmckerei.
Die er,sie Auflage' der Geistesblüthrn wurde beifällig
aufgenommen- und erfifijie sonach den väterlichen Wunsch
-der Borrede des Herrn L?r. A. Gr., »einen reichen Schatz
Mvergänglicher Lebensweisheit« zu bieten für Geist und
Herz, für alle Stände und v Alter. Man trat daher, als
die AuflagL' vergriffen warX dem Gedanken näher, eine
zweite verbesserte und durch s neue inhaltreiche Sentenzen
vermehrte Auflage^ besorgen,^ welche nunmehr vollendet
vorliegt und jedem aufmerksamen gebildeten Leser einen
Beweis des gründlichen und geistreichen Fleißes in der
Forschung liefern und alle billigen Anforderungen voll­
kommen befriedigen wird. Den leitenden Grundgedanken,
welchen alle aufgenommenen Sentenzen, in mannigfaltiger
Beleuchtung darstellen, kann der geneigte Leser schon aus
folgenden Sentenzen entnehmen:
175: Kann das kalte Wasser durch die Sonne so schön
und glänzend werden: wie lichthell muß nicht der Menschengeist
- Gottes Bild— durch Vereinigung mit Gott werden können?
Spiegelt sich die Sonne so schön im Wassertropsen: wie schön
muß sich die ewige Liebe im hellen reinen Menschengeiste spiegeln.
Alles Schöne ist doch nur ein Fingerzeig auf das Ürschöne, alles
Gute nur ein Pfand des Besten.— 193: Hast Du ein Anliegen,
so mache ein Bitte daraus— zum Herrn um Licht, das Rechte
zu sehen, um Stärke, in seinem Namen eS anzufangen und um
Beharrlichkeit das Angefangene zu seiner Ehre weiter zu fördern
und zu vollenden.— 342: Alles was hieuieden unser Herz er­
freut, unsern Geist erhebt, lispelt verhallende Worte von dem,
-was kein Auge gesehen, kein Ohr gehört hat und in keines
Menschen Herz gekommen ist, was Gott Denen bereitet hat, die
ihn lieben«.— 401: Ein Kluger merkt Alles, ein Dummer macht
über Alles seine Bemerkung. G. W.
Die Ausstattung ist prachtvoll und erhebt das
Merkchen in die Reihe der werthvollen Geschenke. Der
Erlös ist für einen außerordentlich wichtigen edlen Zweck
bestimmt. Bei der großen Reichhaltigkeit der mühevollen
Sammlung wird man das geringe Opfer, Mark 1*80,
gerne bringen.
Paderborn. Pr. Dr. Otto.
Theater und Kunst.
(Raimund- Theater.) Zum erstenmale:
»Platz den Frauen!« Schwank in vier Aufzügen
von Valabregue und Hennequin.— Ein französischer
Schwank, der die Frauenemancipation auf's Korn nimmt
— man kann sich an den Fingern abzählen, wie es dabei
zugeht. Selbstverständlich wird nicht mit Argumenten ge­
stritten, selbstverständlich werden keine menschenmöglichen
Charaktere vorgeführt; ein paar Närrinnen kleiden sich
verrückt und reden dummes Zeug. Der Haupttrumpf be­
steht darin, baß eine Schwiegermutter als Rechtsanwalt
gegen den Schwiegersohn auftritt. Die Scene, in der das
geschieht, bietet Anlaß zur obligaten Verhöhnung der fran-
zösffchen Justiz; sie soll der »Clou« des Abends sein,
bringt aber nur Brettlspässe ordinärster Sorte. Viel feiner
ist der letzte Act, der die scheiduvgslustigen Eheleute ver­
söhnt. Hier schlägt das Vaudeville ohne Musik plötzlich
in den Ton des Lustspieles um; aber die unerwartete Wen­
dung trifft bereits ein abgespanntes Publicum und findet nicht
mehr die rechte Empfänglichkeit. Es ist schwer, sich über
einen artigen Gedanken zu fteuen, wenn man sich vorher
seiner Anwesenheit im Theater geschämt hat.— Ungleich­
artig, wie das Stück, war auch die Darstellung. Den
geplagten Ehemann spielte ein homo novus, Herr
H 0 mma. Er besitzt nicht die erforderliche Beweglichkeit
für diese Tewele-Rolle, pointirt aber nicht übel und scheint
bildungsfähig zu sein. Fräulein Petri ist als Poffensigur
unmöglich -und findet sich erst mit dem lustfpielmäßigen
Schlüsse besser ab. Die Herren Jules und Krug
bringen der ftivolen Grundstimmung des Schwankes das
richtige Verständniß entgegen; sie schrecken vor der dick
aufgetragenen Caricatur nicht zurück und wirken damit im
Sinne der beiden Autoren. Im Uebrigen wäre eine lange
Proscriptionsliste von Dilettanten und namentlich Dilettan­
tinnen zu veröffentlichen; aber bei einer so geringfügigen
Sache hat die Aechtung keinen Zweck. Schauspieler, welche
für ein sogenanntes Raimund-Theater engagirt wurden,
sind zur Leistungsfähigkeit in ftanzösischen Schwänken gar
nicht verpflichtet. —r
— Im Hofburgtheater finden am nächsten Montag
und Dienstag statt der angekündigten Vorstellung Montag,
8. d. M., eine Aufführung von Otto Ludwig's Trauerspiel
»Der Erbförster«, Dienstag, 9. d. M., von Shakespeares
»Hamlet« statt.
— Im Hofopernthea Le r kommt Donnerstag, 4. d. M.,
neu in Scene gesetzt, Mozart's »Cosi ftm tutte« mit den Damen
Saville, Hilgermann und Gutheil-Schoder und dm Herren Naval,
Demuth und Hesch zur Aufführung.
— Im Deutschen V Es t he ater wird morgen,
Mittwoch, Abends 7 Uhr, das dreiactige Lustspiel »Wienerinnen«
vo« H. Bahr zum erstenmale gegeben.
— Im IubiIäumstheater findet morgen, Mittwoch,
-die erste Aufführung des VolksstückeS »DerDorflump vonDellach«
von .Hans Arnold Schwer. Musik van Carl Kappeller statt. Diese
VorstÄlung begrünt, wie alle Erstmifstihrungen, um 7 Uhr.
— Im In bi l ä um s t h e a t e r hat Bürgermeister
Dr. Lueger der heutigen Aufführung des Lustspieles »Auf Straf­
urlaub- beigewohnt.
— Im Carl-Theater gelangt am Donnerstag »Der
Bettelstudent« zur crstm Auffühnmg an dieser Bühne. Die
Titelrolle fingt Herr Earl Meister und in de« übrigen Haupt­
rollen sind die Damen Sasna, Keplinger, La«z, die Herren
Feiler, Glawatsch, Pohl, Männel und Riffel beschästtgt. Dirigent
der Vorstellung ist Capellmetster Adolph Müller.— Samstag,
6. d. M., eröffnet Fräulein Adele Sandrock als Cameliendame
ihr Gastspiel am Carl-Theater.— Kommenden Mittwoch,
10. d. M., findet die ErstauMruug der Operette »Die Diva«
von B. Buchbinder und I. Wattke, Musik von Carl Wernberger,
statt. In der Titelrolle tritt Annie Dirkens ihr Engagement
an und in den weiteren Hauptrollen find die Damen Bieder­
mann, Sosna, Lanz, die Herren Bauer, Glawatsch, Greißnegger,
Semas und Pohl beschäftigt. Die Jnscenirung leitet Director
Aman und Capellmetster Wolfgang Schwarz hat die musikalische
Leitung der Vorstellung übernomuien. Der Kartenverkauf für
d. OctQber 1900 Nummer 271
das Gastspiel Sandrock beginnt morgen, Mittwoch, und für die
Erstaufführung der -Diva« am Donnerstag an den beiden
Tagescassen.
(Repertoire des k. k. HofburgtheatrrS.) Donnerstag
den 4. October: -Fuhrmann Henschcl.«— Freitag dm 5.: »Die
alten Junggesellen.«— Samstag de« 6.: »Di« Journalisten.«
Sonntag de» 7: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«—
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) DonuerS-
tag den 4.October: Pen in Scene gesetzt: ,-Losi fm tutte.* (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den b.: -Die Fledermaus.. (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 6,: -Di« Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 7.: Cosi sau tutto,« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« BolkStheaters.) Donners­
tag den 4. October: »Der Verschwender.«— Freitag den 5.:
-Die hohe Sckule.«— Samstag den 6.: »Wienerinnen.«—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr; »Der Biberpelz.«
Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.« Montag den 8.:
»Großmama.«
(Nepertpjre des Kaiserj, hilüums»Stadttheatcrs»
Donnerstag den 4. October: »Philipine Welser,« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag dm 5.: »Der Dorslump v«,
Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 6.:
»Ans Strafurlaub»« (Anfang halb 8 Uhr) Sonntag den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Dornnmp von Dellach.«— Montag den 3.: »Wo ist
denn 's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dimstag den 9.:
-Der wilde Rittmeister.« Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 4. October: Zur Feier des allerhöchsten Namenssestes
Sr. Majestät des Kaisers bei festlich beleuchtetem Hause: »Platz
den Fraum.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag de« 5.:
»Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 6.: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
' den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemen-
ceau.« Abends halb 8 Uhr.: »Platz den Frauen.«— Montag
den 8.: »Heißes Blut.«— (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 9.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater a. d. Wie«.) Donnerstag
den 4. October: Zum erstenmale: »Lamprl's Töchter.«—
Freitag den 5.: »Lampel's Töchter.«— Samstag den
6.r »Der Großmogul.«— Sonntag de« 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen): »An der blauen Donau.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Großmogul.«
(Repertoire des Carl- Theaters,) Donnerstag den
4. October: »Der Bettelstudent.«— Freitag den 5.: »Der
Großmogul.«— Samstag den 8.: Gastspiel des Fräulein Adele
Sandrock »Die Cameliendame.«— Sonntag den 7.: »Die
Cameliendame.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Donnerstag den 4.: »Einberufung.«— Freitag den 5.: October:
Literarischer Abend: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschieds­
souper.«— Samstag den 6«: »Di« goldme Freiheit.«— Sonn­
tag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Unsere Gusü.« (Gusti:
Hanst Niese.) Abends halb 8 Uhr.: »Einberufung.«
(Repertoire des Ja«tsch-Theaters.) Donnerstag
den 4. bis inclusive Samstag den 6. October: »Die Pawer
Weltausstellung 1900.«,
Gerichlshallr.
Wie«, 2. October. (EinHeiratSschwindler.)
Der fünsnnddrMigjährige Nikolaus Mitkchank. mis Ungarn
pflegte, weitn er arbestsunkustig war, in Liebschaften seinen Unter­
halt zu suchen. Mtschank kam 1893 nach Wien, fand nicht gleich
eine Stellung und knüpfte daher mit einer Dienstmagd ein Ver­
hältniß an, bei dem es ihm hauptsächlich um die Ersparnisse d-L
Mädchens zu thun war. Als er diese« Zweck nicht ohne aus­
giebige Lügen über seine glänzenden Privatvcrhältniffe erreicht
nämlich die beiden Sparcassebücher des Mädchens über 1107
Kronen erlangt hatte, übergab er dem Mädchen, dem er die Ehe
versprochen und die glänzeydsten Aussichten in die Zukunft er­
öffnet hakte, ein geschlossenes Couvert, das sein« Baarschaft von
1200 fl. enthalten sollte, und verschwand dann aus Wien. Das
Mädchen öffnete jenes Couvert und fand darin nichts als leeres
Papier. Nun erstattete sie gegen den Liebhaber die Strafanzeige,
die aber vorläufig wirkungslos blieb. Da, im Mai dieses Jahres,
traf das Mädchen zufällig den Mftschank auf der Straße und
ließ ihn verhaften. In der Zwischenzeit war Mitschank in Ungarn
gewesen. Dort war er zwei weitere Liebschaften eingegangen und
hatte sogar geheiratet. Er hatte aber auch Gattin und Geliebte
verlassen. Heute war Mtschank vor dem Schwurgerichte, dem
Landesgerichts-Viceprästdent Dr. B ö h m präsidirte, vom Staats­
anwalts-Substituten Dr. M 0 r a w e tz des Betruges angeklagt. Auf
Grund des WahrsprncheS der Geschworne» wurde Mitschank zu
zwei Jahren schweren Kerkers und zur Landesverweisungver-
urtheilt,
Graz, 1. October. (Frerspruch fleS Pfarrers
Hamme r.) Aus Grpß-Wilfersdorf wird dem »Grazer Volks­
blatt« geschritten: Am 7. August d. I. wurde Herr Pfarrer
Alois Hammer in Groß-Wlfersdorf vom Bezirksgerichte
Fürstenfeld wegen Uebcrtretung gegen di« Sicherheit der Ehre
im Sinne§ 489 des Strafgesetzes zu 300 Krone» Geldstrafe
verurtheilt, weil, er über den Keuschler Franz S ch r e ck in
Sacherberg, welcher ein Findelkind in Pflege hat, gri die Findel-
anstaltsdirection in Wien die Anzeige erstattet hatte, daß aus
verschiedenen Gründen eine gedeihliche und insbesondere religiös­
sittliche Erziehung des Findelftndes seitens des Franz Schreck
nicht zu erwarten sei. Ueber diese Verurtheilung eines Geistlichen
wurden selbstverständlich sowohl im »Bauernbündler« als im
»Grazer Tagblatt« FreudenartikelveröffeMcht. Am 29. September
fand nun vor dem k. k. Landesgerichte Graz über die vom Herrn
Pfarrer Hammer gegen das UrtheU des k. k. Bezirksgerichtes
Fürstenfeld ergriffene Berufung die Verhandlung statt.
Im Bemfungsverfahren, in welchem Herr Pfarrer Hammer vom
Advocaten Dr. Franz Nestor vertheidigt wurde, wurde nicht
nur der vom k. k. Bezirksgerichte Fürstenfeld zurückgewiesene
Wahrheitsbeweis, welcher die seitens des Pfarrer Hammer gegen
Schreck vorgebrachten Vorwürfe vollständig bestätigte, auf­
genommen, sondern Herr Pfarrer Hammer gemäß den Aus-
Mrungen seines Vertheidigers ohne Rücksicht auf den erbrachten
Wahrheitsbeweis schon nach§ 259, Z. 3 der Strafproceßordnung,
freigesprochen, nachdem der Thatbestand einer Ehrenüeleidigung
nicht vorliege, weil Herr Pfarrer Hammer als Seelsorger nach
den bestehenden Vorschriften zur Aufsicht über die Pflege her
Findelkinder und zur Anzeige wahrgenommener Mängel ver­
pflichtet sei. Erwähnmswerth ist noch, daß Herr Pfarrer Hammer,
per nach der Darstellung des »Bauernbündler« eine in Groß.


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 7 ]
Ntmnner 271
"Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
s. Octoher 1900
Seite 7
MtsttSdorf sehr mißliebige Persönlichkeit sei» müßte, erst vor
Kurzem von der Gemeinde Groß-Wilfersdorf in Anerkennung
seines segensreichen Wirkens zmn Ehrenbürger ernannt wurde.
"*"! !' ■' 'W *r:■ »I |*MK«I «. I—.
NoLksWirthfchastlichr Zeitung.
— ^Düdbahre.) Am 14. d. M. wirb a«f der Südbahn-
lime Marburg-FranzenSfefte zwischen Ut Perfonen-Haltestelle
Weitlanbrnn» wtb der Station Jursichen die Haltestelle »Vier­
schach« für den Perschrkn- und Güterverkehr eröffnet.
— ^Neueröffnetes Telegraphenamt.) Bei dem k. k.
Postamte Reg »iS brunn wurde am 1. d. M. der Tele­
graphendienst eingksirhrt.
— lArbetterschutz und Gubmissio«sttiesen.)Jm
Verkaae Her k. k. Hof- und Staatsdrackere! ist ein Bericht des
k. k. arbettsftatfftisc^u Amts Erschienen, welcher den -Arbeiter-
schütz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen« be­
trifft. Das Wert bietet «fett fsr die Berathungen des ständigen
ArbeitsbeWiches zusammengestellte Uebersicht über die ans diesem
Gebiete,,8r de« emopaische« und übörseeischm Industriestaaten
n«terno«imenen Versuche und bestehenden Vorschriften. Berück­
sichtigt wurden dabei Oesterreich (Ceuttslberwaltung, autonome
Landesbehörden, Gemeinde«) und die gemeinsamen Centralftelle«,
ferner Großbritannien, Belgien, die Niederlande, Frankreich, die
Vereinigten Staate« von Amerika, das Deutsche Reich- die
Schweiz, Norwegen, Ungarn, Bosnien-Herzegowina, In einem
Anhange gelangt die HsümMhimg bo« Arbeiterafssciationen zu
öffentlichen Arbeite« zur Darstellung. Der 163 Setze« starte
Bericht ist um den Preis,von 1 Krone 20 Heller erhEich.
— ^Dchukdverschreibtmgen der Ungarischen Weft-
bahu.1 Bei der am U d. M. stattgefundenen II. Veklosusg
der vrerpercentigen Schuldverschreibungen in Silber, Emffsicm
1390 genannter Bchug«sck5H«st, sind planmäßig die Ms
Nummern 190,255,549, 1027, 1240 gezogen worden. Der
Nominalbetrag dies« verlosten Schuldverschreibungen wird vom
1. Jänner 1901 ab ..
nach diesem Termine
Verschreibungen gehf
Mt 1. Jänner 1901
Verschreibungen auf
etwa abgetrennten,.
Einziehung der Origtnalstücke mit allen
werdenden, zu den verlost« Schuld-
Coupons und dem Talorw ansb^ahlt.
rt die weitere Verzinsung dieser Schnlö-
wird daher der Werth der vo« denselben
«ach diesem Termine fällig werdenden
Coupons von dem GnkSfmiMetiage in Abzng gebracht.^
iPrioritLw« Htt Ungarisch-galizische« Eife«-
bahn.) Bei der au» 1« d. M. stattgefundenen 14. Verlosung der
Prioriiäts-O-bligationm Emission 1887 der Ersten ungarisch-
galizischen Eisenbahn wurde» mittelst Serienhebung gezogen die
Nummern 1001 bis i«ckufive 1252, das sind 252 Stücke. Der
Nominalbetrag dieser verlosten PriorstätS- Obligationen der
Emission 1887 wird vom 1. Jänner 1901 ab gegen Einziehung
der MiginaLckMigatisne« mit allen nach diesem Termine fällig^
werdenden, zu den verlosten Obligationen gehörigen Coupons
und dem Talone ausbezahlt. Mit 1. Jänner 1901 hört jede
weitere Verzinsung dieser Obligationen «ns. und wird daher der
Werth der von de« Obligationen etwa abgetrennten, »ach diese«
Termine fäSig werdende« Coupons von dem Ernköfwigsbetrage
in Abzug gebracht werden.— Vo» früheren Verlosungen sind
unbehoben aushaftend: Nr. 14552, 15061 bis inclusive 15071,
15082 bis inclusive 15085, 37167, 37168, 37169, 45658, 54092,
54111 bis inclusive 54130, 55011, 55012, 55013, 60626 bis
inclusive 60640.
— ^Amtliche Waarcncoursc der Wiener Börse
vom 2. Oktober.)§ u cker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Oct.-Dec, KwchS.sis«is 0.8^" Ms «726^ RMade,
ruhig, Prttna K. 84.75 bis, detto Secmeda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., PÄmpt conting. ab
Wien K. 44.80 bis K. 45.20.— Rüböl, ruhig- prompt ab Wien
K. 39.50 bÄK. 40.50.— Leinö l, fest, chompt ab Wien
K. 96.— M K. 87.—.— O elfaaten, Kohkreps,
per August-September 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ad
Triest transito K.1L50 bis K. 13.—, Galiz. sta»c>. vdtts prompt
ab Wien per Waggon K. 39L5 biSK. 40^5, dto« w-afferhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bisK.41.35.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie» K. 60.50 bis K. 61.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis K. D4.5!>, U »sch li tt, AüSschuW K. KMb« K. 86.80.-
Colost ialwaaren: Kaffee, ruhig, SmttoS »np. prompt
ab Triest Kl 55.— bis K. 57.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi»
K. 128»—..
-i ssBSrft für landwirthschaftliche !ProS«cte vom
L. Ootober.) Die heutigen amtlichen Course sür Effect iv-
uW Termin- (llsanee-) Waare war«» folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banaler K. 7.65
bis 8.20, Weißenbmger K. 7.80 biS 8.25, Slovakischer K. 7.75
bis 8.35, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn K. 7.75 bis
8,15, Marchselder K. 7,85 bis 8,10; Usancewaare per Herbst
K. 7.78 bis 7.79, per Frühjahr 1901 K. 8.23 bis 8.24.—
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.70, Pssterboden K. 7.50
bis 7.70, Südbahn K. 7.35 bis 7.55, diverser llügarischer K. 7.35
btt 7.55, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.80; Usancewaare
per Hetbst K. 7ch6 bis 7.57, per Frühjahr IM K. 7.87 bi»
7L8.— G e r st e: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordnngarische
K. 6.80 bis 9.60» OesterreichischeK. 7.25 bis 8.75. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste K. 5.75 bi» 6.20.—
Mars: Ungarischer K. 6.95 bis 7.05, Serbischer K. 6^0 bis
6.80, Cmqnantin K« 7.15 bis 7 A 0; Usancewaare per
September-October K. 6.75 bis 6.80, per Juli-August
K. —bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.43 bis 5.44.—
E afer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
ittel Ä. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.67
bis 5.69, per Frühjahr 19Ü1K. SpEbtt bLL-RePs: KoM
K. 14.75 bis 15.23; Rfaneewaare per Sepkemder-October
K. —bis —, Per Jänner-Februar K. biS —,
— jBorsteuvtehmarrt.) 2. Octob^tt. Gericht der
Wiener Vieh- «nd Fleffchmarktcasfe.) Zum heutigen Markt« waren
12.272 Stück angemeldet und hievon zu Bemnn desselben 4720
Jungschweine und 6995 ungarische Fettschweine, zusammen
11.715> Stück, abgetrieben. Bei unverändert flaun Tendenz
notirteü bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr: Prima So»
87 H.-bis 89 H., MSmchmsweise— H«, mittlere und Me
Schweine vo« 80 H. bis 85 H., leichte >von 72 H. bis
78- Jmkgschwein« von 60 H. bis 84 H» per Kilogrmm,
Lebendgewicht exclusive BerzchomgSsteuer.^
lHeu-, Stroh- ««d RrauiMarU.) 2. October.
Zufuhr: 19 Wagen Heu» 17 Wagen Stxop, 36 Wagen
Kraut, m «üttrtes: Mchmhen von K. 5.20 bis «.5.60, Berg­
heu K. —, flovakifcheS H« vo» ü. 4.W bis K. 3.60,
ungarisches Heu vo« K. 4.6o bis K. 5.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.— bis K. 4.80, Strsh
per Schober K. 21.—. Kraut per SchMng« vo« K. 7.— bis
K. 7.40. Tendenz: Bei ^ringer Zufuht war der Markt
rasch astsverkaust.
erarSKLer: S. SfMIjWfc
«raiitwortltcher Redacteur: Heiurich Langer.,
»ruck der ftorttM »« Buck- Mb KunMuckemt
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central«
anstatt für Meteorologie vom 1. Oktober auf den
2. Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stund«
Suftbmt*
in MM.
Tempsradur
«ekstuO
s|
Sß
f»
KZ
Wlndrlchtnng
elScte
ofua
secam
Xi
normal«
2U.N.
746*5
20*6
16*4
87
- 0
9» 31.
746*3
160
12*4
86
— 0
7 »M.
746*3
13*4
10*4
96
— 0
VMöttrmg
Regen
Better
7
3
3
Minimum
normalen.
über
13*4 Grad
Am 1. October: Höchste Temperatur 22'4 Grad Celsius,
tiefste 18*6 Grad CelsiiK. Niederschlag 0*8 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 31*7 Grad Celsius,
durch Strahlung 14*3 Grad Celsftis.
Der Luftdruck ist gefalle« und über de«
Tag halb bewölkt und warm, Nachmittags Regen«
Am 2. October, Morgens: Temperatur 3*0
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. Oktober.
Die Luftdruckvertheilung hat sich wenig verändert. Der niedrige
Barometerstand hält sich im Norden, der hohe im Südoste«
von Europa. Die seit gestern über Oesterreich-Ungarn bestehende
Theildepreffion flacht' sich ab. In Eerrtralmropa herrscht im
Allgemeinen meist heiteres, ttockeneS und warmes Wetter. Aus
Ostgalizien werden seit gestern ergiebig« Regenmenge« gemeldet.
Im Nordwesten vo« Oesterreich-Ungarn wurden gestern mehrfach
Gewitter beobachtet.
Prognose von Nachmittag des 2. October bis Nachmittag
des 8. Oktober für Wien und Mederösterreich: Meist
heiteres und w a r m e s Wetter, stellenweise
Morgennebel.
K. n. k. Bof-Ueferant
Siegfried Geller, Jägemdorf
"'»nt-l M** ÄltTaier-Idqnenr-FabfUL
A
% Wch-kiMW
eraetigt
vorschnftsrnässige UrtiförtnetV
Wilhelm Skarda
Vt n FaVoriteiurtrasBe Htt. SU.
CMOlt« «erden nao» VereinbEirttn» ferne
eia»«tftomt.
Amtliche Schl«ßr»«rse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. October 1966.
«-M Mich,«.
Ülot-Ko»...
ininttR Bwj.
> Gilb« verz.
.««« etaati-SaJeSK fl. C.M.
IMoa»> a»n,,5«w fl....
»»»»«»» tzünst-l loofl...
>0» ff.
»fl....
firnu M (Mm «q
ISsSÖ:::::
^cfs»DcW6Ä•*•■
ttka i» «»fl.-
tVt DEin.-PslUchir. ja II» fl. »k. •».
aüQ
Reute in Ae.«W.
Rente.
«^L^o»rlb.»vahn Em. 18S« (div. St.
flua. Soldrente «0 «. ....
tfiu Ln». Rente !. Ät.-5B.
Eo Mg. St-.Eij.-Lul. i. 9. V. 9. A889
E» dto. in Sickut
NiU. Ofibahn-St.-Obl. V. A. 1078
VMh ttöfl. Schankr.-Äb'l.-Obli'g
Rckg. PrittNiillv'UiGcheu k- 190fl......
Ha». $tiiirfe*-1htf«&ett 0 00 fl.... ...
*,/.»/. 4b>CL S4onIc.-e.-OM.fW..•
—ffcoai[«t «. Slavonien los fl. o. flv.
»/. Un»m> ifüc 10» fl. ö. w.)
Andere öffentlich« Anlehe«.
»h r°n°»-«,g. Mt- tm ».««fl.
Mo.. «M. um ..
Ktrt.-Kril. t. ein
( 88 .—
4SL.--
«9.-4.
1°/o
4»/«
»r. I
ch 0 /tz MSbc. LandeS-Arrkehe» »8S0.
«»/• Oltrill. Soalif Ofat lesr.•
F/chGeeüer-. S-O.« 4 *. Wl
97.(
97.
98.85
98.95
178.-
182.70
163^0
1196^0
3M.-
IlSö—
97.15
mM «MO
111.60
116.75
96.M ,96.10
- W *^35
92.50
9kJ&>
111.75
115^0
SLS0
98.50
114*50
94.60
lfMo
90.50
IflMOfSl.
119.
117^0
«L40
«5.-
95.30
uslso
94s—
94.60
113.80
90.70
98.60
116^0 117.50
98^— 96.70
183.85!
«68.50
97.50
SS. 75
! 164.88
163.50
Kt.—
97.78
98 70
91 W 0S&1
108.-
0>s(j 19» ei«...
0 Oft dto. 8 to.
tffe S«t 8. StaVt «r 8 «L »7» 9. ....
■% «M. ». ®t. ®t« MB» »WC.,..
4% «nt. d. St. u. Hand-l«. Scttfl..
*"/o Sät d. St. (Bien v. I. 1 M 7 »,r>.
4% Mo.»»» ». ». im»-- -.
!«»»»»» »»»««ec.»« S»e>
BStstvan-Unl. Mtbet; .......
4H^®kiK»Frucht- nni) Mkhlbörfcva,.-
6% Bulgnr. StaätS-eif.-HYP.-Änl. fiiv
in«.«old- -...•
.tu. u». UHf. 1« fl. So»
(Für 100 Kronen.)
<'/,»/„ ?lngl«-flfler». Banl so I. Verl...
e^o Oc^r. SoDgic^ te so ^te c l. o. O.
40 /» Mo. «$*'*?*?. .! B! r -1-
WM, ttent.- 80 braa.- 8. äfhrt. w> 4» 9.
*«/„ Mo. So 3 ... ...
4iMb Swnet- 8, Best«» UHg. I«. 418.
4 Wo bt». ®omm.-DM. m. 1080 Pr. ..
4% Mo. «OVi l. «»/» Pr.
4 »/» Mo. 60
SO/» Wat «.-Htzvoch.-». ne. eoflch »r
4>/>«/o Mo.»
4 o/„ (Sät. «obracMbUwtcfn .......
Wo Mähr. Hypoche«. fn 86 8- bett..
40/0 Mo. Verl
4% Michrflchr sparoafl«, erste
40/0 »--8(1. Lo«b.-Hypoch.-ch>st»/e I- Val....
4*Wo «böte. Sftibstp. Oec. 46>/> A. »tat.
40/0 Mo. 60 3. bett.
WiV/» Svoro., nng. Lanv.-T. ln 40 3. v.
50/0 Steierm. Spark, in 50 I. Verl...
«>/><>/» bt». in 50 3. Val...
4We Uno. 8bbmn.-3ttfH Verl. .....
40/0 bto. 41 3. Verl
./« Reg-- n. vovennOi.-Pfbbr. 5» 3l-.
50/0 Hnpoch>-8anI in Post 40 3. oral..
tw* bto. 12 V 1 3. bat.
4A 3- Verl.
(Für 100 Krone» ftoar.)
AiMWefl-UNlkski *K VK HW Pt fr.
Suschtehrader Bahn 160 ff.
5«/o dtv. V. I. 1886
tf)/ 0 Eouau^Dampfsch..Ges. ioo-a .800 ff.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Dtk.
4% m. 9m. nmmvt.
K L iS,*“®**•
4*7o iJttO.-WOCwö. WH. 1885 ....»
Ä/» K t
5»/, dto. 9m, 1971 150 fl. G..
Oe»
99 75
94^6
94l
109^0
98.78
96.
100 ..
9Ö.5oj i?.30 sch^ Ostrav-Friedl. Glserld.
8% Prag-Eisflnind. r
96.90
«190
100.50{:
99s—
100.35
97,20
98.)
109.
98.
98.85
109t BO
98.80
90.50
96 60
1018
94 .—
95 .-
94-
96.60
98.
96.00
C7.75
98.
90£0
98»—
96.50
90.40
90.56
91.95
90s SO
98.—
93.60
J-e-
^ M.
&
91.50
-5.50
94.50
i
99.
%■
96 v—
t 6 -.
».25
99.-
94 50
r:
■Si
108^0
94.25
94.50
99.79
101^0
93.05
106.90:
ioe; r oii7.5o
92s- 98.-1
97.8" 93.4
97.k0!
1«.5V,OM
Lyt.- i«k.7
«6/4 »aschtM^Vd«. «. 1889.
40/s dto. «. 18« 800 m..
4V/0 dto. (ist. et*Y Au. 1899
48/0 Lemb..«-ent.»Haffy.«s4»i.«O. E».
1884 900 fl. flwerpfl.
im
ty 9 moob* Sftm. 300 fi.' 9. ,,,1211
€«Äto 9m 168* WO «. •.
S fr GM. tm 860 p. O.
^/»«ontaua. 580 Frr». ..
vchd Ostzeer. SkordweftSahn 800 fl. ...
vssteer.
dto.
dto.
dto.
Rt»» 900 ft. i,..
9 m. 1674 «00 St.
9 m.
8»/o Staat«. E.-S. 500 Fr.
880 fl...
800 fl..
96.76
104.60
104(80
185.—
95.50
10 ».
8%
8°/o
W
Mo.
bto.
bto.
Mot
-. 1874 500 grr«.=
10. Sm. >88550030,.
ttro.-Rep 50» 3cc«. s=
» SM. (SOU.*...
'. 8. Sh. ist* 200 fl. G.
;i#t «Ifcntnb.-Wef. 550 fl.
ahn-G. 3änti.-3nli 50» flreS.
bto. SirB^etoba 800 St.
bto. »00 fl. 6. 0. «.
€7/0_ bto. 400u, «CM.,.
«% fing.-gar. Sitrab. Een. lgro noo 1
4»/o bto. «m. »88» »00 fl.
4% Ungar, westbahn 100 fl.
_.-- mch. Eis. 400 M.
800 fl. S. ....
4e/|0/o Set. Vrtor.-Un!
4% Wien-Vfpaug-Etl
Diverse Lose,
(per EKck.)
«erzinsuq« «oft.
-v/L sflkrk. Bodencrelfit^PrSm.eGchuld.
verfchr. WSV
8«/o dto. 1889 fi ..........
4ty* Lonau'Dampsschiff.-M. 100 ft..
Donauregul. 1870 lOO ff.
^.Prkvt.-Schuld-
4Älri«S ä*teki£-m'£4Zn.-
4% bto. bto. K ft. 5. SB.
8«:
B. UnvazinMch« «ose.
Budapefl-BafMea (Dornda«) 5 fl.....
flredit-AnstaU f. Hand. *. G»w. 198 fl.
«4ary-8osle 40 ff; sT 9t,
ZnnSbrucker StadteAnlehe» 80 fl. ....
Krakauer Lotterte-Unlehen 80 fl. .....
^----
SsfCti, VMvipWURev w |e .......
Palffy.Lofe 40 fl. «.-M.
Roth. KrruD österr. «rfellfch. v», 10 fi.
::::::::
Salzburg« Prümlen-Aulehev 80 fl....
Et. Senotr.Sofe 40 fl. L.-M.
©I*n« SnniHiniwiwaofr UH
Veld
96.6»
93 40
8«.—
94.20
396.-
891.—
124b—
106.50
31TB0
017^0
119^0
losao
90.80
.03.36
11M0
9(Ke»
239,75
2S3.26
840.—
253,50
836.-
370.
180.-
74.50
105 50
SBslir
98:40
94.40
96.—
96.70
96^0
IM.
m.-*
400.—
395.—
IpM
IfObW
107.
318.60
'{SÄ 8.60
1*0,-
148.50
144.15
9ij
104J25
L-
240.75
234.25
360.
255.50
76 50
106,50
ikso
392^-
188s-
18.80
890^-
12(3.-
65v— flfe..
71.501 78.26
49.—! 6l.—
126.50;12B,50
123.- ,189,-
49.35! 48.25
2ü 50 211*50
1«C-'lTlC-
61.-; «»-
lßV-.iaOe—
888*— 390*—
•SÄ»,.« 1 *.*:*:
Sfr, d e tto tffr Präm.-Lnl. d. «ug.
Bank'Lkctlen. M
(Für 100 Kr»««.) M
AHgfteSft 800 fl... .7..: S.
Bankverein, Dien« Ivo fl. ........
Bodeuer^-Änst., Sst. 8d0 fl. S. ......
Lentral-Bode'-xreditb., öst. 200 fl....
Eomm.-Bmch Pest« uog. 500 fl.....
L u. ««o. i «0 fl.
«reditSank, tSa. uvA 200 fl. ......
Depofltettbemr, «fla. »oo fl.
G8rsmvt«-Saot, böhm. 8oo fE»......
dto. «iihckfche soo fl. ....
dto. steirim« 100 fi. .....
E8eo«pt«-9frielIschafL n.-öst. 500 fl. ..
- Öchsle».' ung. 100 fl. ..
Qat. Rrt.^Hvpsry.-B. 8ooM ..' ...
Giro- n. Eafienverei«, Dr. 200 fL. ..
Hypothekenbank, Sst. »oo fl. 8ffi/ 0 E...
. detto «NM 8. Gm: 200 fl. s. 50% E.
ÄtOQt-jlae, Laud.-Hhp.-Bk. ioo fl...
LLnd«bank, öst. »so fl. 9. ......
9. 500 ff..
iff..
»Mereur», Wechselst.-«.
Ob.-Sst. ü. Salzb. Bank
L>st.-ung. Bank 1400 K.
Unimr-Bank »oo ff
detto dvhm. 100 fl..
BertedoKbemr, «Lg. !4
864,-
107,25
gooJr 5
860.
19».-
sss
485.—
ISS.
425.—
5.50
788.-
460.*
8705
539.
258 50
384.—
268.50
480*—
8S9»'
«2.-
so#;
1081
768 »—
579.—
6040
414.E0
850.-
530.—
8810
776,
452.—
464»—
17V
266.—
660«26
108,25
*70;-
890»—
ISS.-
140,—
197.-
nnj.
«Blra^ott.' —„ ...
Jiwustrie-Aclk«».
ctzs» «s «to»«.>
Stalgos. «Utzemr 0f« fl........
Brunner «rauaei.«l.-E. lo» fl.
.«8eii$g- *>5t «ft. .....
gtettricttatfl.Sef. g^Bfb. ,5)-
Ante-SplimOrel n. Web., 1. ioö'fll
Monta n -®e#en[(b., ostor'-uPt« 77..
wabtaoec «Uenlnbusttie-SefeW. SOO fi,
8tef[e(äbocfcttjBaaenb.-2a6til &0 fi.
~^ "tM. «fl» fi.
-SefeMchnft
,ortl. 10» fl.
^mamnrLy.^ä^7ch»LL"'
Rofsttzer Beetzbau-Geselflch. »00 fi...
Salgo-raq. Sletntohlra-B'. 4.V.,
rrifailer
m »o6atti 8 (e.«efeäf4. T.^
fitautat; iW '%
Wiener BaugeseLfchaft ioo ff. ......
Wienerb. Liegekftbr.e o.
BrvficherungS^rnftM»«,
„.„_ 800.10
1«»
848
06“
90.8»
9827.«
11.47
11.46
19.27
83.65
84.17
1H8.SS
90.40
8;^»
4900
800.38
90.46
80.37«
11.61
11.50
19*00
88.78
84.86
ttfcSÜ
98.60
Ms
SUtffoff ba oflac.-nngav, *******
Prlv at. Dl,c«elUt breliUtateMch. Wechsel 4'fl.-4>/,,o/, Uiugae Eichte» 4 '/e- 5 >/^..
2» »»«SSt« «MMfgttä*
all.f Mb OaMMblStt* Mttrt«
Bfflseten eusd Valntas Hsstsns
eeWBfohl.iti
WIEN I.,
MoofanraleteB. 11


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
3. October 1900
Nummer 261
' Mittwoch, den 3.
X. k. Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel iu vier Acten von Georg
,■\ Hirschfeld.
Dora Frey Fr. Schwittlein
Pobert Frey Hr. Reimers
Hedwig Frey....... -Frl, Medelsky
Ludwig Frey Hr. Römpler
Frau Muni Fr. Mlbrandt
Rolf Munk Hr. Devrient
Louise Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Witt
Frau Printz Fc.Mitterwurzer
^rete Frl. Haeberle
Josef ...Hr. Stellet
Arbeitsmann Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater
Heißes Blut.
Possemtit Gesang in S Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik vvn H. Schenk.
1. Die Versuchung.— 3. Beim
Theater- Friseur.— 8. Eine
BüHneuHrooe.— 4. Erreicht.—
5. In der Czarda.— 6. Ein
Damen-Duell— 7. Ein böser
Traum.
KokoS Sr. Heller
Mona Frl. Etojan
IMiklos Tvrbk Hr. Seitz
lFarkas Hr. Kneidinger
'Urania Frl, Szohner
!v. Jstvanffy.. Hr. Snttner
Julcza Frl. Padst
Ferencz... Hr. Pennersdorf.
Peregrin Schmalzl...Hr. Treumann
Leni Frl. Lichten
Casimir Panagl Hr. Stratzmeyer
(Karotte He. Großinann
Holdrich Hr. Popp
Leuthold Hr. Bach
iFanchette Frl. Schneider
DenKer Hr. Gbstl
Meimzzi !......Hr. Hoüy.
Miister .\ Hr. Zeigenhofer
Tr. Neuert Hr. Seyd!
\ Ansang halb 8 Uhr.
Barl-Theater.
Der Großmogul.
AMtatMngs-Operette in 3 Acten von
Chivot und Duru.
Deutsch von P. Blumenreich. Mufti
, von Edmond Audran.
Prinz. Mimavour...Willy Bauer
Atcobar, «roßvezier.E. Greißnegger
MrtnzeRn Beugalline.Anna Oliva
ljord--F«SkePnds Sari Lindau
»oqneket Rudolf Genius
pjtrna, s. Schwester. .Louise Robinson
IMouwi, Sklavin... .Marie Lang
>Der. Oberbrahmine.. .Aug. Gowschmidt
ftAn,Wirth R. Kümmelberg
iQfficier d. Großmogul Josef Witt
d Anfang halb 8 Uhr.
lantevh-Theater.
Gastspiel der Prim»- Ballerina
Mignorina Adelina Sozo und des
eolotfhtjer? Signor Bigmondo von
\ der Mailimdrr-Scala.
; Pariser Weltausstellung.
i Burleske mit Gesang tu 8 Bildern von
! F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
> Ansang halb 8 Uhr.
\ Josephstädter Theater.
. Die goldene Freiheit.
Lustspiel in S Acten von Fritz und
V S. Karlweir.
Re,mann, Maler... .Sr. Jarno
Adele, seine Frau....Frl. Bittner
Erna, seine SchwesterFr. Niese
Samdors, Gerichts-..Hr. Sachs
Dr. Hacker Hr. Straßny
Dr. Skteber Hr. Ehrens
Lori Steint»! Frl. Palme
Linshofer .....Hr. Tuschl
Amtdieuer Hr. Lechner
Johann.. Hr. Door
Mosa. Frl. Pohler
V Ansang halb 8 Uhr.
Oktober 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Der Evangelium««.
Musikalisches Schauspiel in 8 Abthei­
lungen. Dichtung und Musil von MIH.
Kienzl.
Friedrich Engel Hr.v.Reichenberg
Martha, d. Nichte...Fr. Förster.
Magdalena.d.Freund.Frl. Walker.
JohannesFreudhofer.Hr. Ritter.
Mathias Freudhofer.Hr. Schmedes.
Xaver Zitterbart Hr. Stell.
Anton Schnappauf.. .Hr. Felix.
Aibler, Bürger Hr. Hellmann.
Dessen Frau Fr. Baier I.
Frau Huber Fr. Wallnbfer.
Hans Hr. Schittenhelm
Lumpensammlerin.. .Frl. Kollmer.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiiaums Stadttheater.
Zum ersten Male:
Der Dorflump vo« Dellach.
Patriotisches Bolksstück in 8 Acten don
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der Lindenwiclh ... .Hr. Liuori
Der Edelhosbauer.. .Hr. Pohler
Franz, sein Sohn...Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin....Frl. Mayer
Liesel Frl. Rtcoletti
Tancer Sepp Hr. Horak
Hiesel, sein Sohn ...Hr. Bauer
Peter Mayer Hr. Zweien;
Holzer Förster Hr. Leicht
Der alte Seidl Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn Hr. Godat
Martin, eintzolzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr, Brüngger
Ein Rittmeister Hr. Strieoeck
Ein Lieutenant Hr. Lengbach
Fekete, Wachtmeister.Hr. Rorini
Prihoda Hr. Rakowitsch
Anfang 7 Uhr.
Veutevhee Volkethqater.
Nachmittags halb 8 Uhr.
Habsburg.
Märchenstiiel in 8 Aufzügen von Alfred
Freiherrn von Berger.
Musik von Franz Roth.
«lends 7 Uhr.
Zum ersten Male.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzüge» von H. Bahr.
Emmy Eisler Fr. Zell
Datsy Fr. Odilon
Risa Frl. Schuster
Frltzl Frl. v. «renueis
Marie Fischl Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutschern
f naen.'Ed, Stöhr...Hr. Eppens
raulein Seelig Frl. Ermarth
f iantst Berth. Basel.Hr. Deutsch
r. Gustav Mohn...Hr. Weifte
Leopold Hr. Tcwele
Theater a. d.Wien.
Napoleo«
oder
»Dt« hnndert Tag««.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Chr. D.
Grabbe.
Für die Bühne bearbeitet und einge­
richtet von O. G. Flüggen.
Abends halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Eommersaiso» im Wien«»
Thiergarten.
Abends halb 8 Uhr:
Der Krieg In China*
Robinson Krusoe.
r., Wollreile 34 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.'
Paris
und die Weltausstellung 1900.
BOKHARA.
Kfinstlerhaos, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Wiener
Y ersichenmgs&sellscM i» Wien.
Die Gesellschaft leistet Versieherungen gegen Feuer-,
Transport- und Baffalaoii&den zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte tirsxdeu ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Bause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- imil Remen-VersicJißrmigs-Aiisialt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Anssteuer-Verslohenxngen mit garantlrtem Gewinnan­
teile von 40 Peroent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Renten- Versicherungen, sowie eVITsber-
lebens-Assoolatlonen mit garantirtem Minimalcapitale
und 85 Percent Gewinnbeteiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vortheilhafteste Versicherungsbe­
dingungen. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-Bureau
Wien, J. Himmelpfortgasse jVr. 6
ertheilt,
140
woselbst auch leistungsfähige Ingpectoran auf­
genommen werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Mahn.
Personenverkehr.
Anläßlich de- ans dm 7. October fallenden Rosenkranzfestes
werden an diesem Tage nebst den fahrplanmäßigen Personenzügen
von Olmütz nach Nezamislitz auch die Sonderpersonenzüge Nr. 5752,
Abfahrt von Olmütz 5*13 Nachm., Ankunft in Nezamislitz
6-27 Abends und Nr. 1018 V, Abfahrt von Olmütz 5.-46 Nachm.
Ankunft Nezamislitz um 7-00 Abends, verehren.
Die genannten Svnderzüge werden in allen Stationen und
Haltestellen Aufenthalt nehmen.
Direction: Cctrl Blaael.
Heute, 8 Uhr Abends, das
October-Programm.
20 erstclassige Vari6t5-Kummern-
Schlager!
Sohle
. lagerl
Hur für Herren. Gesangs-Posse
mit lebenden Bildern. Hach der
Vorstellung: »D’ Butzohetty«.
Bügel-Maschinen
englische Drehrollen, Erntrifnarn,
Glanz-«. alle Wäs cheretmaschinen
Camillo Giirdtner's
Fabrik, Wien. 18. Bezirk (Penzing).
Linzerstraße 8. Preislisten gram, 18
Ein solides katholisches
Fräulein
21' Jahre alt, auS besserem
Hause, welches gute Küche und
Wirthschaft fuhren kann, wünscht
zu enier alleinstehenden ällerm
bester fituirten Persöi
t aushälterin
nter »F.F.
dieses Blattes. 751
Voranzeige.
n
Beehren uns bekannt zu geben, dass wir demnächst unter
der Firma
J. Sauer& Söhne
ein Restaurant im Gebäude der k. k. Landwirthschafts*Gesellschaft
I., Schauflergasse 6
im eleganten Style mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet
eröffnen werden. Den Tag der Eröffnung werden wir uns erlauben
separat mitzutheilen.
Hochachtungsvoll
«J. S» NSZu&o«
Für
Wasserleitungen
nnd
Pumpen
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Frospeote gratis.
687 b
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK m
DAMEN-HAVELOCK%»
KNABEN-HAVELOCK,.*
MÄDCHEN-HAVELOCK ns
auch
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme
,Beim Tiroler 1
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währingerstr. 48>
gegenüber dem Bersorgungshauf«. 9
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Telephon 14.309,
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl. aufw.
-chul-Anzuug 8.50
-chul-Mankel 5.—
inabenAnzug
mit i Hose...
Knaben->
6.-
Menczikoff...
Taeco Uno
7.-
Gilet
Jagdrock,....
Sacco' für
9.-
Bergtour.....
7.L0
Hose, kurz
.4,50
Hose, fang...
Herren-
6.-
Mantel
12.-
Kutscher-
Mantel
10.-
Kinder-
Tostüm
Knaben»
8.—
Havelock
Mädchen-
Havelock
4.—
Bureau-Sacco 8.—
Havelock Si­
tz»» elock mit
Äermeln 10.—
Havelock auch
lapuze 12.—
kameelhaar»
Havelock.....
lameelhaar»
ganze Pelertn 12.—
Äameelhaar-
mit Aermeln.lt:—
Wetter Mantel 8.—
Herren-Joppe 8.—
Jagd»Auzug..IS.—
Louristen-
Knzug 14.—
Stadt-Anzug.12.—
Gamaschen... 2.»0
Forst-Anzug. .18.—
fürMülleeunb
Bäcker 14.—
sürLandwirthelS.—
Alle angeführten Artikel sind auch in befferer Qualität UNd in jeder Preis­
lage stets vorräthig.— Muster sammt tllustrirtem Preiscourant gratis und
sranco.— Prortnzausträge werden solidest ausgesührt.— NichlconveniriNdes
anstandslos umgetauscht oder der volle Petrag retournirt.
ctem Preiscoutl
esührt.- «ich,
!e Petrag retou
Leopold Justitz, Specialist für LodenkleWer,
Wies, Et, Währingentraase 48.
Lieferant des LshrerhaiK-Vsreines, der Beamten der »Stadt
Wien« nnd des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
BeamtlMhose, grau, Tricotst. st. 8.80 s Turnerhose, drap, Dricotft. fl. 8.80
Beamtenblouse, staatSgrün st. 7.—\ Turneriaaurts.. ....fl.i2^—
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbabn.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeldfreien
Zeit bei der Güterabgabe in der Station Bielitz.
Die im Juni l. I. kundgemachte, mit Erlaß des t !. Eisen»
bahn-MNisteriums vom 15. Juni l. I-, Z. 28794/16, genehmigte
Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit für in Welch cmkommelw«,
im Dreien abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage, tritt mit
1. October l. I. außer Kraft.
2000 «reriHvolle Kervirrrrste im Wetrcrge x>oti
Krone» 60.000 Krone«
darunter der
<$bdxvpttxeffex 30.000 gfcxorten
welcher auf Verlangen des Gewinners
89* in baarem Gelde ausbezahlt wird. "DG
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1»«O.
1.080 k 1 Krone"
Werktag von Avanz Kivchheim irr Wcrirrz.
Soebm erschienen in meinem Berlage und sind durch alle Buchhandlungen zu beziehm:
Ganz kurze Frühreden für drei Jahrgänge von G. Wolfgarten, Pfarrer
OT 3werte durchgesehene Auslage. Mit kirchlicher Approbation. 1900.
gr. 8. (XVI u. 606 S.) Preis geheftet Mk. 5.25. In Leinenband Mk. 6.40.
Maria Jmmaenlata. Predigt auf das Fest
Waffelnheim im'Elsaß im December 1899 von Alexander
Philosophie. Mt kirchlicher Druckerlaubniß, gr. 8. (23 S
unbefleckte!
»er Hoch,
?.) Preis,
der unbefleckten Empfängmß, gehalten z»
Doctor^der Theologie und
geheftet Mk.—.10.


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Redaction:
Sttn, Ul., Sridlg-ffe Nr. 8.
Ktzmttstrrtim n. Ezxktttiii:
Sie«, I., Echulerftra-e A.
>vohin ptmmtllche Geldsendung-U
I» adresslren sin».
- Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ktzespaltene Nonpareille-
»eile 4V L, 'Abendblatt die Sge-
wallene Non»aretllejeile,80 L.
Eingesendet die Sgespalrene Petit-
t-il« X 4.—.
Da» Morgenblatt erscheint (mit
«»«nähme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSgiich »mö«hrFrüh,da» Abend­
blatt (mit Ausnahme an Eonn- a.
Jrtertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirle Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eiNgelandte Manuscridle in lei­
ne« Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nnnnner der Administration vvd Expedition: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.—, »iertelj. X S.LV,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
uuserer Expedition. MitZustelluna
in« Hau« monatl., täglich einmal
um 10 d, täglich zweimal 80 h
mehr.— Einzel« erkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagäblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
vierteil. X12.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zufeuduug:
ganzj. X 58.—, halbj. X 28.-,
«iertelj. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland r Sanzj.
X 5«.- »ei tägl. einmal.. X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltvoftveretar
Eanzj. X 84.— bet täglich ein­
maliger, x 88.— bei täglich zwtb»
maliger Zusendung.
Nr. 271.
Wien, 3. Oktober.
Das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.« hat bekanntlich
gemeldet, die gestrige gemeinsame M i n i st e r-
Co uferen; habe fich »mit der Frage der Eisenbahn­
verbindung mit dem Occupationsgebiete« beschäftigt.
Aus dieser Faflung der Meldung wäre zu schließen
gewesen, daß es fich um die vielbesprochene
zweite Verbindung Bosniens mit der Monarchie
gehandelt hätte, welche zugleich auch die endliche
Schienenverbindung der Monarchie mit Dalmatten her­
stellen würde. Nach der »N. Fr. Presse« aber hätte die
Ministerberathung der neuen Bahnlinie gegolten, die
von Sarajevo aus schmalspurig nach Süd osten,
also in der Richtung gegen Novibazar und vielleicht
zum Anschluß an die dort schon bestehende
Bahn geführt werden soll. Es-würde weite Kreise
Nteressiren, zu erfahren, w lche Version eigentlich die
richtige ist. Die endgiltige Beschlußfassung soll
übrigens gestern noch nicht erfolgt, sondern einer
neuerlichen Berathung vorbehalten worden sein.
Die englischen Parlamentswahlen
nehmen nun eine etwas günstigere Wendung für die
Oppositton. Ms heute Früh wurden gewählt:
178 Regierüngscandidaten und 54 Candidaten der
Oppositton, darunter 19 Irländer. Die Regierungs­
partei gewinnt 6, die Opposition 7 Sitze. In Man­
chester wurde Balfour mit einer Majorität von
2454 Sttmmen wiedergewählt. Bei der letzten Wahl
war er mit 776 Sttmmen in der Majorität. Die
Liberalen gewannen das Mandat in Grantham.
Der Wirth in der Mahr.
Unter den vielen erhebenden Bildern, welche die
ruhmvolle Geschichte der Tiroler Freiheitskämpfe bietet, ist
das des Wirthes in der Mahr (bei Brixen) wohl das er­
greifendste. Der Wirth in der Mahr ist in Bozen auf
der sogenannten Holzreife von den Franzosen erschossen
worden. Dort hat man ihm letzten Sonntag ein schönes
Denkmal gesetzt. Bei Enthüllung dieses Denkmales hat
Universitätsprofcssor Dr. Hirn in einer Rede die Ge­
schichte des Helden im Rahmen der damaligen Zeit in
m steihaf:er Weise dargestellt. Die Rede ist in den
»tiroler Stimmen« mitgetheilt. Sie wird gewiß viele
Leser sehr interessiren. Professor Dr. Hirn sagte:
Als um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts der deutsche
Kaiser den Insassen eines jener stattlichen Bauernhöfe auf dem
Ritten, den Brüdern genannt die Mayer ans dem Kölhof, einen
Wappenbrief verlieh, so geschah es, wie da» Pergament weist, in
Anbetracht ihrer Ehrbarkeit, Redlichkeit, guten Sitten, Tugend
und Vernunft. Wohl haben die!« an sich schönen Worte bei dem
Umstand, daß sie in tausend ähnlichen Fällen wiederkehren, etwas
Formelhaftes an sich, so daß sie weder nach der erbaulichen Seite
noch als specifische Geschichtsqnrllr stark inS Gewicht zn fallen
pfleg:». Gewiß aber stehen auch heute noch, Dank dem ebenso
sachkundigen wie pietätsvollen einheimischen Forscher und GelchichtS-
darsteller, die alten biederen Rittener Bauern in unser aller ehren­
vollem Gedenken, da sie sich ebenso getreu erfinden lassen in ge­
nauester Beobachtung der von ihren Vätern her ererbten geheiligten
Sitten, wie auch kundig und erfahren in dem, was dem Volke ai.f
Grund jahrhundertelanger Uebung und Rechtsentwicklung als un­
umstößliches heimisches Gesetz und Recht gegolten hat. Ti se
Achtung bringen mir entgegen dem ganzen Stande, der Gemeine,
deren tüchtiges, ehrbares Wesen in ihren Jnsiitu ionen, in ihren
Weisthllmern und Handlungen ans altchrwürdiger, altdent cher
Dingstät'e bei ihren Taidugen unS entgegentritt. DaS Indivi­
duelle tritt freilich in der Regel vollständig in den Hintcrgiund.
Außer Namen etwa und einzelnen allgemeinen Attributen ist uns
wenig erhalten, wobei wir gerne annehmen wollen, daß von diesen
Baucrmönige», wie die Wölsel von Oberstem oder die von Pern-
berg und wie sic Namen tragen, keiner aus der Art geschlagen hat.
Nicht anders wäre es auch mit jenen Maliern am Kölhof.
Und doch! Wenn wir den in der langathmigen Kanzleisprache der
Zeit abgefaßten Wappcnbrief der Mayer lesen mit seiner land­
läufigen Betonung der Ehrlichkeit und Redlichkeit der wappen­
begabten Bnider, so ist es ein Gefühl besonderer Ehrfurcht, das
unser Inneres dabei durchschanert. Wie, haben vielleicht deren
geistiges Wesen, ihre Tugenden und ihr Charakter noch in einem
späteren Enkel fortgelebt »nd sind sie von ihm nicht gewollt, aber
von den Umständen gerufen, erst in ihm zu der die Bewunderung
und Verehrung erst recht erweckenden Erscheinung gediehen '< Trugen
nicht schon die frommen Ahnherren jeden Keim Heldenhafter Stärke
»nd unbeugsamen Rechtssinnes in fich, der sich dann im Enkel als
Todesmuth för das Heiligste, das der Mann in seiner Brust
Mittwoch, 3. Oktober 1909.
trägt, die Wahrheit, entfaltete? Denn Dasjenige, um dessentwillen
der Mann geleiert wird, dessen Andenken unS hier zusammen-
gemhrt hat, steht durchaus nicht in einem Gegensatze zu dem, waS
wir von der Gesamnithcit seiner Altvordern- wissen, sondeni ist
nur wie das bestätigende Siegel auf den Brief, der von ihren
Tugenden spricht.
Der Name Peter Mahr ist ein Specistcum in der Walhalla
unserer vaterländischen Helden von Anno''neust. Wohl nimmt er
schon als hervorragend bcthcilitzt« Baurrncommandant rin« nicht
inferiore Stellung in dieser Ruhmeshalle ein, und läge nicht- vor
als diese eine Thatsache, so wäre eine ehrend« Erinnerung an ihn
schon vollauf ge, echtfertigt. Er würde aber unter den Vielen,
welche sich um Kaiser und Vaterland ähnlich verdient
gemacht wie er, nicht so meteorartig hervorragen. Je
weiter die Forschung fortschreitet,, umso größer wird
in einemfort die Namensreihe jener Wackeren, welche eine
führende Stelle in jenem einzigen Tiroler Besreiungskamvfe ein­
genommen haben. Wenn auch bei so manchem von ihnen dieser
oder jener besondere Zug der Tapferkeit, der patriotischen Opfer-
freude, seltenen WagemntheS und wie alle diese männerschmückenden
Tugenden heißen mögen, glaubwürdig überliefert ist, so gilt doch
bei den meisten, daß daS individuell Biographische weit
zurücksteht gegenüber dem Trpsichen deS der ganzen
Welt bekannten Tiroler LandeSvertheidigerS des unvergeß­
lichen Jahres neun. Auch bei unserem Mayr würde es sich
ähnlich verhalten. Allein bei ihm bildet das patriotische
Moment nur die eine Hälfte seiner Erinnerung, die andere, welche
ihn zym Heros und Blutzeugen der Wahrheit stempelt, bildet das
Besostdere an ihm, das ihn aus der Schaar seiner Schicksals­
genossen leuchtend heraushebt. Beides will an ihm gleich­
mäßig gewürdigt sein und eben dieser doppelt«» Würdigung gest«
auch ein Theil der feierlichen Stunhe, die MS hier z« feistem
Gedächtnisse vereint.
Als ein jüngerer Sohn des Mayr's am Kölhof stieg Peter,
da er, sich ein eigenes Heim gründen: wollte,, von der Höh« zu
Thal und betrieb mit einem treuen Weibe, daS ihm bald mehrere
Kindes schenkte, die Wirthschaft «ns dem: Gasthofe in d«r
Mahrs Mit Recht ist schon oft ans dir Bedeutung der Wüthe
für die große Bewegung des JahreS. neun hingewiesen
worden. Wenn man sich die Mühe nähme, die führenden
Persönlichkeiten jener Zeit im Lande nach ihrer berufiichcn und
socialen Stellung zu clasfificiren, so würde sich für den Stand
der Wirthe vielleicht die höchste Prrcentziffer, wenigstens relativ
genommen, ergeben. Bedenkt man, welche Bedeutung damals das
Einkehrhaus an der Straß« hatte, daß die Wirthe nach ihrer
Bildung, wie nach ihrem Besitz eine Art Aristokratie im Volke
darstellten, daß der Kreis ihrer Conncxionen regelmäßig der
größte war, so braucht man stch über ihre Position nicht zu ver­
wundern. Da ferner in häufigen Fällen mit dem Wirthshaus«
auch ein Schiebstand verbunden war, diese Arena des nationalen
Vergnügens, so begreift sich auch der engere Zusammenhang der
Wirthe mit dem nationalen Vertheidigungswesen.
Da n kam endlich noch der besondere harakter der Tiroler
Volkserhebung in ihrem vorbereitenden Stadium. Unberathener
hätte eine Regierung nicht vorgehen können, wie die bayerische
nach der Annexion Tirols. Ein Volk, daß' mit allen Fiebern
seines Daseins an seiner unvergeßlichen Herrscherdynastie hing und
bisher vom Militärzwang nichts wußte, auf dem Wege der Con-
scriptivn in die fremdherrschaftliche Soldatcnjackc zwängen, einem
Volke, dar mit der innigsten Gluth seiner Ueberzeugung der Reli­
gion seiner Väter lebte und auf's engste mit der Kirche, ihren
Dogmen und Gebräuchen verwachsen war, seine Bischöfe und
Priester entziehen oder dieselben mit unzähligen polizeilichen
Nadelstichen drangsaliren, das war namentlich für eine neu an­
tretende Regierung doch das heilloseste Snstrm» das denkbar
i'k. Tiefe Gährung bemächtigte sich der breitesten Volksschichten.
Wie horchte man auf, als allmälig die Kunde ins Land
drang, daß große Dinge fich vorbereiten, daß der Kaiser
und der aübeliebte Erzherzog Johann hoffen, eS werde das treue
Felsenland nicht zurückbleiben, wenn eS— eine gern gewählte
Allegorie in den damaligen geheimen Correspondenzen— gelte,
die Braut heimzuführen. Aber so viele auch ins Vertrauen ge­
zogen werden mußten, ebenso nothwendig war strenge Ver­
schwiegenheit, damit die Sache nicht vor der Zeit auskäme. Und
da waren nnn wieder infolge der angeführten Umstände die
Wirthe die rechten Vermittler. Am unauffälligsten und am
natürlichsten schloffen sich bei ihnen die Maschen des großen
ConspirationsnetzeS. Und waren fl« fo die thätigsten und
umthunlichsteii Arrangeure gewesen, was lag näher, als
daß ihnen dann beim Ausbruche auch die offene Führung vom
Volke— denn Alles erfolgte durch. Volkswahl— übertragen
wurde?
Nicht zwar schon am Beginne der Erhebung bekleidet der
Mahrwirth eine leitende Stelle, sondern erst seit dem Wieder­
ausbruche im Monate Juli. Ob er als einfacher Sturmmann das
Augenmerk seiner Genossen noch insbesondere auf sich gelenkt, ob
man ihn als angesehenen Gastgeb nicht länger übergehen wollte,
wir wissen es nicht. Aber soviel ist erkennbar, daß Mayr, sobald
er mit einer leitenden Charge bettaut ist, sogleich seinen Platz
gewinnt mitten unter den ersten Volksführern. Kein anderer als
der Pater Rothbart und Speckbacher sind von nun an seine
unzertrennlichen Mit'reilcr im heißesten Kanipfgewühl. Um die
militärische Leistung unseres Halden zu stmralterisiren, genügt die
Constatirnng der Thalsche, daß er bei den blutigsten Affairen
deS dritten ÄetteningSk-'mpfc», des glorreichsten von Alle», so
eigentlich im Mittet; unct der Action steht: ebenso bei dem zcr-
XXXXJ. Jahrgang.
schmetternden Vernichtungskampf in der Sachsenklemme, wie beim
heißen Ringen des tirolischen Centrums in der dritten Bergisel-
schlacht.
Kaum durchflogen nach dem Abzug der letzttn Oesterreich«
aus Tirol und beim Vordringen Lesevre'S über den Brenner des
SaiidwirthsLau'Mel die Thäler, als dieMannschasten der Klausen«
Gegend nach Norden eilten, um den Feind in den Eisackengen auszu­
halten. Das Trifolium Mayr, Haspinger und Speckbacher hat
dem Feinde in der Portiuncnla-Woche dieses zweite Pontlatz be­
reitet. Da hat es gegolten, blutigen Ablaß zu gewinnen. E»
war eine der grauenvollsten Katasttophen deS ganzen Volks­
krieges, denn da in Oberau, wo die herandrängenden Frlsenhänge
kaum dem schäumenden B«gstrome und der Straße Raum ge­
währen, hatte sich der Feind auf ein Terrain gewagt, wo w der
Taktik des Bergvolkes erliegen mußte. Die Flußübergänge sind
abgetragen, aus den gedeckten Stellungen pfeifen die sich«
tteffenden Geschosse, die Steinlawinen donnern von den
Höhen. Dem braven Sachsencorps Ruyer's bleibt nichts als
Tod oder Gefangenschaft. Die Verluste uns«« Landsleute
waren nicht groß, aber es waren Tage einer furchtbaren physischen
und psychischen Ueberanstrengung. Auch unser Mahrwirth muß
einen Augenblick der Natur ihr Recht lassen. Ab« kaum fühÜ
er sich erholt, so eilt er den Seinen nach, welche fich dem bereit»
von Sterzing zurückziehenden Herzog von Danzig an die Fersen
hängen. Und hier waltet nun Mayr zunächst deS Amtes, daS
ihm als Wirth besonders geläufig ist; rastlos forgt n für di«
Verpflegung der stündlich anwachsenden, von allen Setten dem
Brenner zustrebenden Stürmermaffen.
Einen deutlich sprechenden Beleg dafür, daß das Errigniß
in der Sachsenklemme dcn Mahrwirth als den eigentlichen Anführ«
daselbst in die vorderste Reihe der führenden Persönlichkeiten ge­
rückt hatte, haben wir in Hofer's Disposition zu «blicken, welche
dieser beim Morgengrauen des 13. August, deS SchlachttageS am
Bergisel, gettofien. Er überträgt an Mayr das Commando üb«
das auf der Brennerstraße vorrückende Centtum. Soll dabei d«
Sandwirth diesem seinem Corpscommandanten noch die Worte
zugerufen haben: »OeS habt'S den Kampf (in Oberau) angfangt,
jetzt bringt S'n a z End«, so haben w,r darin etwa nicht einen
Vorwurf zu sehen, sondern vielmehr die auszeichnende Ermunterung
daß Diejenigen, welche den Kampf in einer dem Feinde so furcht­
baren Weise wieder eröffnet, auch in der zu erwartenden Ent­
scheidungsschlacht den Anderen beispielgebend vorangehen mögen.
Unter Hofer's urwüchsigem Reisescgen: »SeidS beinand Tiroler?
Nachher geh' wirs an. Die Meß' habt'S g'hört, enkern Schnaps
habt's ttunken, also au in Gott's Nam l« ging eS nun auf d«
Reichsstraße dem Jsclberge zu.
Zur Linken des Mahrwirthes gruppirten sich als linker
Flügel des Tiroler Haspinger's Schaaren, indessen jenseits d«
Sill des un«müdlichen Speckbach« große und schw«e
Arbeit harrte. Also wieder dasselbe Dreigestirn
aus der Sachsenklemme! In der achten Morgen­
stunde hatte Mayr's eigene Compagnie (von Veldthurns
und Pfeffersberg) mit einigen anderen als Vorhut jenes kleine
Plateau am Jsel erreicht, von wo der Blick geöffnet ist auf das
Innthal hinunter und die Landeshauptstadt. Kampfbereit standen
Lefebre's Bataillone in der Thalfohle. »A hübscher Haufen,« so
jubelten Mayr's schlachtenmuthige Bursche, »bürstendick sttan sie,
miar wöllen sie bald dünner machen; unser Frau hilft uns.«
Und unter diesem entflammenden Losungswort »unsere Frau
hilft uns« läßt der Wirth seine Leute den Hohlweg hinunter-
stürmen, um dem Feinde die von ihm besetzten Objecte zu ent­
reißen. Aber sie stießen auf den heftigsten Widerstand d« Bayern
unter dem tapfernLieutenantKUnsbcrg. Mayr mnf teseiiieAvantgard«
zurückziehen auf die bewaldete Höhe, wo heute dieSchießstände unserer
Kaiserjäger in idyllischer Lage sich ausbreiten. Es galt nun daS
Eingreifen der Colonneii Haspinger's abzuwarten und die übrigen
Abtheilungen des Centrums möglichst zu vereinen. So sammelte
Mayr die Compagnien der Passeirer, Eisacktbalcr, Sarnthal«,
Karneider, Ennxberger, Eggenthaler und Kastelruther, von denen
die erstgenannten den Sturm auf die Höfe am Waldrand«
neben der Brenncrstraße erneuerten, die anderen die Attague
auf den über die Sillbrücke gegen Speabacher operirenden
Feind aufzunehmen hatten. Wieder ging eS stürmend
hinab durch den Hohlweg, wieder umtobte heißes Gefecht
den Ferrarihof, dessen sich die Passeirer trotz aller Bravour
nicht mächtig machen konnten. Mayr's Schützen mußten sich .be­
scheiden, hinter der äußersten Deckung am Waldessaum« sich zn
halten und mit unablässigem Feuer die bergwärts vorbringenden
feindlichen Abtheilungen fest'ubannen. Auch daS wollte nicht ge­
lingen. Mayr verlor gegen Mittags mehr und mehr Terrain.
Der Sandwirth, eben im Begriff feirz Hauptquartier beim Elsch-
mann in der Schupfen aufzuschlagen» erfährt von der kritischen
Lage und räsonnirt: -I Han s dervor g'sagt, dös obistürmcn
hilft nix, miar müassen der» Berg halten, der ist ün?«
Verlaß.« Cr setzt schleunig »seine Reserven in Bewegung
und schickt sie dem Mahlwirth wie dem gleich bedrohten Haspinger
zu Hilfe. Seine letzte Weisung lautet: -Meine Pseirer wearn
die Scharten schon wieder ciuswötzen, grad' nit anferlassen tiets
ös sie!«
Und Mayr hat dieses Mandat feines Obercommandanten
genau befolgt. Mit den neu angekommenen Hilfskräften verstärkt,
wirst er sich den vordr ngenden Feinden entgegen imd treibt sie
bis zu den genannten Gehöften zurück, vor denen er seine Leute
Halt machen läßt. Da bildeten sie eine Man«, die nicht mehr zu
verrücken war. Als die einbrechende Nacht dem Kampfe ein Ende
machte, war der Jselberg bis zn seiner Fußlinir im Besitze d«


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 10 ]
Leite 2 Wien, Mittwoch
Bauern, dem »grad' nit auferlassen« waren sie alle pünctlich nach­
gekommen.
Zwei Tage später, am hohen Frauentage, hält Mayr mit
seinen Truppen den Einzug in Innsbruck, wo er jetzt natürlich
Hofer's vertrautem Kreise beigesellt ist. Aber wie kurz währte
des Sandwirth's Regiment! Der Friede war geschlossen, ohne
— das schwerste Verhängnis für Tirol— dem Lande rechtzeitig
und authentisch mitgetheilt zu werden. Von allen Seiten um­
klammern feindliche Heeresmassen das unglückliche Land. Unser
Mayr eilt nach Pusterthal, um den eindringenden General
Rusca aufzuhalten, mit seinen 200 Gufidaunern wehrt er
sich verzweifelt in der Mühlbacher Klause; Alles ver­
gebens I Rathlos und überall Zeichen der Auflösung er­
blickend, treibt es ihn nochmals, seinen Obercommaudanten
aufzusuchen. Gerade trifft er in Passeier ein, wo Hofer's Lands­
leute nochmals einen erfolgreichen Tag über die Franzosen
feiern. Unter dem Eindrücke des eben Gesehenen lebt auch im
Mahrwirth die Hoffnung wieder auf, daß Rettung nahe sei. Der
vom Vicekönig gebotene Pardon gilt ihm nichts; er wendet sich
zurück nach Brixen, um hier noch die letzten Zuckungen des
Volkskrieges mitzumachen. Auch auf seinen Kopf ist ein Preis
gesetzt, und, wie für Hofer, so findet sich auch für dessen
Untercommandanten ein Verräther, der den Häschern
seinen Aufenthalt entdeckt. Keiner von Beiden hatte es
trotz aller Bitten und Warnungen über sich bringen können, vom
heimatlichen Boden flüchtigen Fußes Abschied zu nehmen. Der
Mahrwirth tritt vor das Kriegsgericht in Bozen.
Und da kommt nun jenes Moment zur Geltung, das unseren
Helden aus allen seinen Leidensgefährten emporhebt. Der Ge­
fangene sollte nicht das Leben laffen. Edle Frauen hatten den
französischen General weicher gestimmt. Unendlich einfach ließ
sich die Sache machen. Man reassumirte die Verhandlung
beim Kriegsgerichte und legte dem Angeklagten wohlwollend die Frage
vor, ob er vor seiner letzten Betheiligung am Aufstande den Be­
fehl Beauharnais' denn wirklich gekannt habe. Er hatte
darauf, so ward ihm nahegelegt, ein einfaches kurzes Nein zu
erwidern und Alles war zu seinen Gunsten entschieden. Gewiß
ein humaner General, so urtheilt alle Welt, und siehe da, mit
dieser seiner humanen Bedingung traf er den Wirth von der
Mahr mitten in's Herz, sicherer, als irgend eine feindliche Kugel
es vermocht hätte. Aber Peter hatte ja nur ein harmloses Rein
zu sagen, nicht etwa zu beschwören, ein Wörtchen nur sich und
seinen Lieben zum Nutzen, Niemanden auf der Welt zum
Schaden. Was ist doch dem Manne, daß das erlösende Wort
nicht über seine Lippen kommt? Ruhig vor seinen Richtern, schmerz-
zerrisien vor dem theueren Weib und seinen Kindern spricht er:
»Mein Leben ist mir um keine Lüge,feil.«
Einen kindlich frommen Blick noch auf das Kreuzesbild seines
Gottes, und die Heldenbrust bietet fich den todbringenden
Kugeln dar.
Stets reicht man die Palme des verehrungswürdigen Mär­
tyrers Demjenigen, der für das Bekennen großer Wahrheiten
Elend, selbst den Tod erleidet. Ist unser Held der Bekenner großer
Wahrheiten? Das, um was es fich handelt, hat nur Bedeutung
für ihn und. dir Seimgen, es ist nichts Großes, Weltbewegendes,
das er bekennen oder verleugnen soll. Er hat also nicht
große Wahrheiten zu bejahen oder zu verneinen, wohl aber
— die Wahrheit selbst. Wie oft spricht man
vom blanken Schilde der Ehre und Wahrhaftigkeit— hier ist ein
Fall, der zeigt, wie spiegelrein dieser Schild sei« kann. Ein
Stäubchen nur, diese angesonnene, lächerlich kleine Nothlüge, und
der Mahrwirth läßt seinen Ehrcnschild davon nicht berühren,
Lieber sein Leben, als die leiseste Trübung seines glänzende«
Kleinodes. Wie die zarte Kinderseele durch augenblick­
liches Errathen gegen jede Falschheit sich sträubt, so
stemmt sich die ganze Heldengröße des Mannes gegen die Zn-
muthung einer Unwahrheit. Seine gesunde Natur und sein unter­
würfig gläubiger Sinn gegen Gottes heiliges Gesetz, wie eS als
ewiges Bermächtniß für die Menschheit im Dekalog niedergelegt
ist, wiesen den schlichten Bauer im Lodenwams mit größerer
Sicherheit auf den Pfad des Rechtes, als Tausend Bände voll
der scharfsinnigsten Philosopheme es thun könnten.
In unserem Helden sehen wir also vereint das schönste
Beffpiel der Kaitertreue mit jenem der Treue gegen Gott, den
ewigen Urquell der Wahrheit. Ist es nicht etwas Großes um die
Erinnerung an dieses historische Heldenzeitalter, da unsere Väter
todesmuthig sich in den Kampf wagen für ihren angestammten
Kaiser und dabei als wahre sittliche Musterbilder ihren Kindern
und Kindeskindern voranleuchten?
Auf den Wällen von^Mantua stirbt Hofer, der kaisertreue
Mann, in Olan fällt der Tharerwirth, ein Opfer der Kindesliebe,
in Bozen verblutet Peter Mayr, der Märtyrer der Wahrheit,
Hofer und Mayr am selben Tage. Ein Volk mit solchen Ahnen
hat alle Ursache derselben zu gedenken, und dieses Gedächtniß
sei das Oel zur heiligen Oriflamme der Begeisterung für diese
höchsten Ideale, damit dieselbe nie erlösche auch in den späten
Geschlechtern.
Selten vergeht ein Jahr, in dem nicht in einem oder anderen
Landestherle die Erimierungsfeier an einen der Männer vom
Jahre Neun begangen würde. Es sind Ehrenschulden, die dem
zur Ehre gereichen, dem sie bezahlt, und Jenen, von Denen ste
gezahlt werden. Es war daher ein alles Lobes würdiger Ge­
danke, den der Musrumsverem von Bozen faßte, einen: jener
Männer, der im Weichbilde dieser Stadt die Bluttaufe empfing,
ein Denkmal zu widmen eingedenk des Dichterwortes: Die Stätte,
die ein guter Mann betrat, ist eingeweiht; nach hundert Jahren
klingt scm Wort und seine That dem Enkel wieder. Wir vergegen­
wärtigen uns heute im Geiste die Thaten solch eines guten
Mannes als Kämpfer für seinen Kaiser, als Opfer für Gottes
Stimme in seinem Gewissen. Was leisteten die tapferen Helden,
was leistete der Größten einer? Solche Frage konnten wir uns heute
beantworten. Möge das finnig schöne Erinnerungsmal ans
Künstlers Hand, deffen Hülle nun gefallen, uns und unseren
Folgern ein laut mahnender Weckruf sein jener heroischen, christ­
lichen Tugenden, welche die Altvorderen geziert haben und deren
Nachkommen stets zieren mögen. Möge das glühende Roth unseres
schmucken Tiroler Adlers, das er seinen himmelragenden sonnen-
beglänzten Firnen entlehnt, stets sein und bleiben das Symbol
der Treue und freudiger Pflichterfüllung, die wir wie unsere
Väter unserem Gotte und unserem Kaiser geschworen, und nie
werden zum Symbol der Scham darüber, daß diese Treue ge-
brochen. Dieses unseres Wunsches wie Versprechens Zeichen sei
das Deskmal, das wir einem Helden der Gottes- und Kaiser­
treue gesetzt haben. Dieses Versprechen aber kleiden wir zum
Schluffe in den Ruf, in welchen ich Sie Alle einzustimmen bitte:
Gott erhalte unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn, Seine
Majestät, er lebe hoch!
»Das Vaterland.«
Die Vorgänge in Mafien.
Durch den Depeschenwechsel zwischen
dem deutschen und dem chinesischen
Kaiser ist offenbar ein bedeutungsvoller Schritt zum
Frieden gemacht worden. Ter Herrscher des Reiches der
Mitte hat in seiner Art den Schmerz über die Ermordung
des deutschen Gesandten zum Ausdrucke gebracht und
Kaiser Wilhelm, obwohl er die angekündigten Trank­
opfer am Altare nicht als ausreichende Sühne bettachtet
und die Bestrafung der Hauptschuldigen mit Nachdruck
fordert, ist doch bereit, die Bestrafung derselben dem
chinesischen Kaiser zu überlassen. Damit ist eine Haupt­
forderung der Circulardcpesche des Grafen B ü l o w fallen
gelassen worden, der ernste Beginn der Verhandlungen er­
möglicht. Das Zurückweichen Deutschlands in diesem Puncte
war nicht mehr zu vermeiden, nachdem so ziemlich alle
Mächte, welche beträchtliche Stteitkräfte in China haben,
große Bedenken gegen den deutschen Vorschlag geäußert
haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der französische Vorschlag.
Paris, 3. October. Wie »Matin« meldet, hätten
Rußland, Deutschland, Oesterreich-Un­
garn, Italien und Japan dem Memoran­
dum D e l c a s s e's, betteffend die Feststellung der
Grundlagen für die Verhandlungen mit China bereits bei­
gepflichtet; die Zustimmung Englands sei gleichfalls
wahrscheinlich.
Die Führung der Union.
London, 3. Oktober. Ein Telegramm der
»Morning Post« aus Washington vom Gestrigen
besagt, die Antwort des deutschen Kaisers
auf das Telegramm des Kaisers vonChina
werde dort so aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch
thaffächlich seine Geneigtheit, der Führung Amerikas
in der chinesischen Frage zu folgen, zu­
gegeben hätte.
Die Meiuuug i« Tientsin.
London, 3. October. Dem »Standard« wird aus
Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die öffentliche
Meinung pflichtet entschieden der Haltung Deutschlands be­
züglich der geforderten Bestrafung der Urheber
des Ausbruches der fremdenfeindlichen
Bewegung in China bei. Leider müssen gerade
diejenigen militärischen Operationen, die in erster Linie er­
forderlich wären, für jetzt zurückgestellt werden, weil es
wegen Rußlands isolirten Vorgehens gegen
Tungschan nothwendig geworden ist, daß die Ver­
bündeten Schanhaikwan besetzen.
Eine Strafexpedition.
London, 3. October. »Reuter's Office« meldet aus
Peking vom 26.V.M.: General Höpfner ging gestern
mit 2000 Manu und einer Feldbatterie zur Strafexpedition
nach dem nördlichen Theile des kaiserlichen Jagdparkes ab,
da tagsvorher eine Patrouille angegriffen worden war. Die
Deutschen steckten mehrere Dörfer in Brand, in welchen
Waffm gefunden worden waren, und rückten bis Nahung-
man vor. Die Boxers, welche außerhalb der Stadt
angettoffen wurden, wurden nach kurzem Kampfe zersprengt.
Die feindlichen Truppen waren theils mit Gewehren, theils
mit Picken oder Schwertern bewaffnet. Einige chinesische
Soldaten, die sich bis auf 20 Schritte den deutschen
Truppen näherten, wurden niedergemacht. Bier Deutsche
wurden verwundet.
Telegramme de» »Corr.-tzar.«
Bom Boerenkriege.
London, 3. October. Nach einem Telegramme des
»Standard« ist ein von Natal-Freiwilligen geführter Convoi
am 1. d. M. sechs Meilen östlich von Dejagersdrift von
den Boeren genommen worden. Der Officier
und vier Mann seien verwundet, zwei Farbige getödtet
und mehrere Soldaten der Begleitmannschaft gefangen­
genommen worden.— Die niederländisch-südafrikanische
Eisenbahn von Komatipoort nach Prätoria führt jetzt die
Bezeichnung »Reichs-Militärbahn«.— Lord Roberts
theilte dem Lordmajor mit, daß er nicht rechtzeitig zu dem
in der Guildhall am 9. November stattfindenden Bankete
eintreffen könne.
Ein Angriff der Kurden.
Conftautinopel, 2. October. Nachrichten aus
Erzerum zufolge wurden der Gereut des russischen General-
consulatcs und ein russischer O b e r st sowie deren
aus 22 Soldaten bestehende Escorte bei Erzinghian
von Kurden angegriffen, welche das Gepäck
raubten. Von der Escorte wurden zwei Mann, auf Seite
der Kurden fünf Mann getödtet.
Prag, 3. October. Der Chefrcdacteur der »Bohemia«,
Joseph Wtllomitzer ist heute Früh nach kurzer Krankhctt im
50. Lebensjahre gestorben.
Kopenhagen, 2. October. Wie »Ritzau's Bureau« ans
H e l s i n g f o r s meldet, wurde das Erscheinen der Zeitung
»Astonpoften« für immer, das der Zeitung »Koitar« für zwei!
Monate und das der Zeitung »Vigorsbladet« für einen Monat i
3. October 1900 Nummer 271
verboten. Das Blatt »Wreepmin Sanomat« erhielt eine Ver­
warnung.
Paris, 3. October. Wie versichert wird, steht die
Ernennung B a l l o t- B e a u p r e's znm ersten Präsidenten
des Cassationshofes und Jonnart's zum Gouverneur
von Algerien bevor.
Brüssel, 2. October. In ganz Belgien herrscht
anläßlich der heute in München vollzogenen V e r-
mälung des Prinzen Albert von
Belgien mit der Herzogin Elisabeth in Bayern fest­
liche Stimmung. Ueberall wehen Fahnen in den belgffchen
und bayerischen Farben. In den größeren Kirchen fanden
Dankgottesdienste, Abends in allen Garnisonen Zapfen­
streich statt.— Prinz Albert und Gemalin treffen Sams­
tag hier ein. Nach ihrer Ankunft werden mehrere Tage
hindurch große officielle und Volksfeste veranstaltet werden.
Newyork, 3. October. In den Gruben des Anthracit­
reviers ruht die Arbeit noch immer. Die von den Grubenbesitzern
gemachten Vorschläge führten zu keinem Resultate. Von 39 Gruben
wird nur in vier, der Philadelphia and Neading Eisenbahn ge­
hörigen Gruben gebrbeitet.
Tagevnachrichten.
Wien, 3. October.
% fHofrmchrichten.^ Ihre I. Hoheiten Herzog
Robert, Herzogin Bi a r i a Antonia und Prinzessin
Beatrix von Parma sind heute aus München hier
eingetroffen.
* fDas rumänische Köuigspaar.^ Ihre
Majestäten König Carol von Rumänien und Königin
Esisabeth sind mit Gefolge von den Vermälungs-
feierlichkeiten in München heute Früh in Wien eingettoffen.
Nach kurzem Aufenthalte setzten die Majestäten die Reise
nach Bukarest fort.
* fTodesfall.I Dem im Sommer verstorbenen Chef und
Begründer des großen Porzellanhauses Wahliß, Commercialrath
Ernst Wahliß, ist unerwartet schnell sein ältester Sohn und zweiter
Chef des Hauses, Hans W a h l i ß, im Tode gefolgt. Derselbe
ist gestern hier im Alter von 30 Jahren einer Lymphdrüsen­
entzündung erlegen.
* fein Jagdunfall mit lödtlichem Ausgange.1
Die Grazer »Tagespost« berichtet über einen schrecklichen Un­
glücksfall, der sich in G ö r j a ch bei Veldes ereignete. In dem
dortigen Reviere jagten einige Forstleute, darunter die Förster
Roth und Ainhirn. Auf dem Heimwege ließ sich Ainhttn, um
den Weg abzukürzen, über einen Abhang Hinuntergleiten. Dabei
gingen die beiden Läufe seines Jagdgewehres los, und eine volle
Sclnotladung traf den hinter ihm gehenden Rotb in den Ober­
schenkel, welcher vollständig zertrümmert wurde. Nach einer
Stande qualvollsten Leidens starb Roth an Verblutung. Er
hinterläßt eine Witwe und drei unmündige Kinder.
* fDie Windhose in der Leipaer Gegend.^
Zur Elementarkatastrophe, welche am letzten Freitag die
weitere Umgebung der Stadt Böhmisch-Leipa in Form einer
Windhose heimgesucht hat, wird noch berichtet: In Schön­
born, wo der Cyclon am ärgsten gehaust hat, erscheinen
fünf Häuser mit Nebengebäuden, darunter auch das dortige
Gasthaus theils abgedeckt, theils völlig demolirt. Leichter
gebaute Wirthschaftsgebäude wurden mit ihrem gesammten
Inhalt förmlich in die Lüfte entführt. Gegen 300 Bäume,
die zum Theile noch einen reichen Obstbestand aufweisen,
wurden theils entwurzelt, theils gebrochen, vom
Sturme fortgcttagen.— In Niederliebich wurde
-ein Haus demolirt, in Neuland ein Haus voll­
kommen abgedeckt, den ganzen Weg, welchen der
Cyclon genommen, bezeichnen Schutt- und Trümmerhaufen.
Auf dem Mühlberge wurde der Wald in einer Breite von
50 Metern feiner ganzen Länge nach durchbrochen, auf der
Kaiserstraße bei Jägersdorf ist nicht ein Obstbaum vom
Sturme verschont geblieben. Die Waldculturen sind zum
Theile derarttg devastirt, daß an eine Wiederherstellung
derselben nicht gedacht werden kann. Das Unwetter währte,
wie nunmehr festgestellt ist, etwa fünf Minuten, die Wind­
hose nahm ihren Lauf von Neuland über Schönborn,
Niederliebich und Schwoika und brach sich an dem dortigen
Gebirgszuge. Außer dieser verhältnißmäßig kurzen Strecke
hat das Unwetter nirgends gewüthet. Sämmtliche
Wiesen der Umgebung erscheinen wie in den Boden
gestampft und bieten den Anblick, als ob große
Truppenmaffen über dieselben gezogen wären, selbst die
letzten noch blühenden Herbstzeitlosen wurden entwurzelt
und in die Lüfte getragen. Die Windhose nahm den Weg
von Südwest nach Nordosten; interessant war der Umstand,
daß, während das verheerende Phänomen wüthete, ein
ziemlich heftiges Gewitter mit Regenguß niederging. Das
Befinden des vom Sturme erfaßten und viele Meter weit
fortgettageneu Oekonomen Förster in Schönborn, welcher
bei feinem Stmze von Balken und Ziegeln eines ein­
stürzenden Wirthschaftsgebäudes verletzt wurde, ist ein
befriedigendes.
* fRaubattentat auf dem Grazer Schloß.
berg.1 Gestern Nachmittags gegen 2 Uhr wurde der
67 Jahre alte Theatermufiker Steinscherrer während
eines Spazierganges ans dem Grazer Schloßbcrg in der
Nähe der Teufelsbrücke von einem jungen Mann, der auf
einer der Bänke des Promenadeweges saß, aus einem Re­
volver von rückwärts angeschossen. Als Steinscherrer zu
Boden stürzte, sprang der Unbekannte auf ihn los und
j schoß noch zwei Kugeln aus den Schwerverletzten ab, welche
! diesen am Kopf, beziehungsweise am kleinem Finger der


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 11 ]
Nummer 271 Wien, Mittwoch
linken Hand trafen. Der etwa achtzehnjährige Attentäter
durchwühlte nun die Taschen Steinscherrer's, raubte ihm
ein Geldtäschchen, dessen Inhalt zwei Kronen und einige
Kupfermünzen bildeten, und ergriff sodann die Flucht.
Steinscherrer wurde in das Krankenhaus gebracht. Von
dem Attentäter hat man keine Spur.
* jj Auszeichnungen und Ernennung.! Se. Majestät
der Kaiser hat denLandesgerichtsräihen Anton Reinwarth
in Tarnopol, Ottokar A n s i o n in Zloczow und Heinrich G ar-
wolinski in Brody den Titel und Charakter eines Ober-
landeSgerichtsrathes, ferner, den Lehrern an der Theresianischen
Akademie Friedrich Spikenreiter und Eugen Oyex-
Delafontaine das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Bürgerschullehrer in Wien Dr. Emanuel Witlaczil zum
Hanptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Graz ernannt.
* ^Privatdoeenten.! Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartel hat die Be­
schlüsse der betreffenden Professoren-Collegien auf Zulassung des
Erich T s ch e r m a k als Privatdoeenten für landwirthschaftliche
Pflcmzenproductionslehre an der Hochschule für Bodencultur; des
Professors an der Staats-Oberrealschule im fünfzehnten Wiener
Gemeindebezirke Dr. Joseph Anton G m e i n e r als Privat-
docenten für höhere Algebra an der technischen Hochschule in
Wien; des Dr. Otto Barnick als Privatdoeenten für Ohren­
heilkunde an der medicinischen Facnltät der Universität in Graz;
des Oberstaatsanwalts-Substituten Dr. August M i r i c k a als
Privatdoeenten für österreichisches Militär-Strafrecht und -Straf­
verfahren an der juridischen Facultät der böhmischen Universität
in Prag und des Assistenten Dr. Wenzel Felix als Privat-
docenten für Elektricitätslehre, Magnetismus und Optik an der
böhmischen technischen Hochschule in Prag bestätigt.
* ^Soldaten als Einbrecher.! Im Laufe der ver­
gossenen Nacht wurde im Landes-Post- und Telegraphenamte in
Budapest ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Thäter sprengten
eine eiserne Casse auf und entwendeten daraus 368 Kronen. Da
das betreffende Local Nachmittags und während der Nacht von
einem starken Mlitärposten bewacht wird, so erschien die Sache
anfangs sehr räthselhaft. Die Nachforschungen, welche die Polizei
im Vereine mit den Militärbehörden vornahmen, haben jedoch zu
dem Resultate geführt, daß der Einbrnchsdiebstahl nur durch
Soldaten der Wache verübt werden konnte. Das Geld wurde bis
auf 8 Kronen thasächlich bei den Soldaten vorgefunden und diese
Letzteren wurden verhaftet.
* I@i«e Weltstadt auf Kohlen.^ In dem
gegenwärtigen Kohlenmangel sucht man überall umher, wo
sich etwa noch unbehobene Schätze des »schwarzen Diamanten«
versteckt haben könnten, und da ist man denn auch zu der
Frage gekommen, ob nicht London ganz oder zum Theile
Huf Kohlenlagern erbaut sei. Darüber entspann sich unter
den Geologen auf der neulichen Jahresversammlung der
Britischen Vereinigung zur Förderung der Wissenschaft ein
lebhafter Streit. Die Zusammensetzung des Bodens in der
Umgebung der Weltstadt ist derart, daß das Vorhandensein
von Kohle unter der Stadt selbst durchaus wahrscheinlich ist.
Während aber die Einen meinen, es müßten große Lager
vorhanden sein, halten die Anderen nur ein unbedeutendes
Vorkommen für möglich. Jedenfalls wurde allseitig für eine
Durchsuchlmg des Bodens durch Tiefbohrungen eingetreten.
Wozir der Streit führen soll, ist aber eigentlich nicht klar,
da man doch kaum daran denken kann, unter der Riesen­
stadt ein Kohlenbergwerk anzulegen, selbst wenn die Lager
so tief liegen, daß Ereignisse, wie ra Eisleben, nicht zu
befürchten wären.
Lokalbericht.
sEin glühend gewordener Telearaphendraht.Z
Vorgestern Abends riß in der Strozzigasse der Leitungsdraht des
Feuerwehrtclegrapheri. Er fiel ans die Leitung der elektrischen
Straßenbahn und wurde durch den Contact glühend. Ein Motor-
wagenführer schnitt den glühenden Draht ab und beseitigte auf
diese Weise die Gefahr.
['•Bum der Tramway überfahren«! Der achtjährige
Volksschüler Adam S i v a k rutschte heute Früh in dem Augen­
blicke, als ein Tramwaywaggon daherkam, auf dem Geleise aus
und fiel zu Boden. Da der Kutscher den Wagen nicht rasch zum
Stehen bringen konnte, wurde der Knabe überfahren, wobei ihm
der rechte Fuß vollständig und die linke Hand theilweise zermalmt
wurde. Der bedauernswerthe Knabe wurde von seinen Eltern in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo ihm sofort
das rechte Bein amputirt werden mußte.
^Verhaftung eines Jnwelendiebes.! Den Bemühungen
des 'Sicherheitsbureaus ist es gelungen, des Juwelendiebes
Johann M i s ch k o w i tz Habhaft zu werden. Mischkowitz hat
bekan'ntlich vorgestern Nachts seinem Dienstgeber, einem im eilften
Bezirke wohnhaften Fabrikanten, Schmucksachen im Werthe von
5000 Kronen gestohlen und hatte sich mit seiner Beute geflüchtet.
Das Sicherheitsbureau hatte alsbald festgestellt, baß, noch ehe
die Diebstahlsanzeige erstattet worden war, ein junger Mann zu
einem in der Stadt stehenden Dienstmanne gekommen war und
demselben drei silberne Tabatikren mit dem Auftrage, dieselben zu
verpfänden, übergeben hatte. Den Pfandschilling, hatte der Auf­
traggeber gesagt, werde er sich später bei dem Dienstmanne auf
dessen Standplatz abholen. Der Dienstmann verpfändete
die Tabatllren in einer Pfandleihanstalt der Inneren
Stadt um 50 Kronen und übergab das Geld dem auf seinem
Standplatze erscheinenden Auftraggeber. Die Personsbeschreibung,
die der Dienstmann von dem jungen Manne gab, paßte genau
ans Mischkowitz. Es wurden Nachforschungen eingeleitet, welche
ergaben, daß der verschwundene Diener wiederholt nach Olmütz
und Prerau gefahren sei, um dort wohnende Bekannte zu besuchen.
Nachdem man vorher alle Hafenstädte telegraphisch von dem Dieb­
stahle verständigt hatte, wurden auch die Polizeibehörden von
Olmütz und Prerau von dem Verbrechen in Kenntniß gesetzt.
Gestern Abends traf nun bei der hiesigen Polizeidirection ein
Telegramm ein, in welchen! mitgetheilt wurde, daß Mischkowitz in
Olmütz verhaftet worden sei. In seinem Besitze wurde der größte
Theil der gestohlenen Juwelen gesunden. Der verhaftete Juwelen­
dieb wird nach Wien excortirt werden.
jjDer Sohn gegen de« Vaters Der zweiundzwanzig-
jährigc Tischlergehilfe Sigmund Jezek, bei seinem Vater, sech­
zehnter Bezirk, Richard Wagnerplatz Nr. 15 wohnhaft, wurde
gestern über Anzeige seines Vaters wegen gefährlicher Drohung
verhaftet.
»Das Vaterland..«
Die umgetauschten KMuuteu.
Eine Anzeige, die so klingt, als wäre sie sein Capitels aus
einem Criminalroman, hat die Gutsbesitzerin FräuMarie Ritter
de Zahony dem Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection
erstattet. Frau v. Ritter-Zahony ist ans dem Schlosse Weißcnegg
bei Graz ansässig, weilt aber gegenwärtig in Wien und hat des­
halb auch hier die Behörde von dem Diebstahl verständigt, der
an ihr verübt worden ist. Frau v. Ritter- Zahony
hat im Februar und März dieses Jahres zu Be­
such bei ihrer in Görz lebenden Schwiegermutter ge­
weilt. Da damals Carnevalszeit war und Frau v. Ritter auch bei
ihrer Schwiegermutter einige Faschingsfestc mitzumachen gedachte,
nahm sie ihren Brillantenschmuck mit. Eines der prächtigsten
Stücke ihres Schmuckes ist ein mit Brillanten besetztes Diadem.
Dieses und der übrige Schmuck waren in einer Cassette verwahrt
und die Cassette war in Görz im Toilettezimmer der Dame auf­
bewahrt. Der Besuch war zu Ende und ohne daß Frau v. Ritter
etwas verdächtiges wahrgenommen hätte, reiste sie im
März von Görz ab. Die Monate vergingen. Der Schmuck ruhte
wohlverwahrt in der Cassette. Da bekam die Dame jüngst den
Besuch einer Freundin. Die Rede kam auf Schmuck, und die
Gutsbesitzerin wollte der Freundin ihre Brillanten zeigen. Sie
holte die Cassette hervor und nahm das kostbare Diadem heraus.
Da fielen plötzlich mehrere Steine zu Boden. Da die Fassung
früher tadellos gewesen, fiel das der Dame auf. Sie ließ
das Diadem durch Sachverständige untersuchen und erfuhr zu
ihrem Schrecken, daß die Brillanten, die einen Werth von
6000 Kronen repräsentiren, von unbekannter Hand herausgebrochen
und durch werthlose Nachahmungen ersetzt worden find. Die Ver­
tauschung der Edelsteiüe muß in der Zeit von März bis zum
September dieses Jahres vorgenommen worden sein. Wo die
Verwechslung geschehe» ist— ob in Görz oder auf dem Schlosse
Weißenegg— ist unbekannt. ES fehlt auch bisher jede Spur
des Thäters.
Gemeinde-Zeitung.
lUeberreichung von Salvator-Medaillernl Bürger­
meister Dr. L u e g e r überreichte heute in feierlicher Weise den
Bezirksschulinspectoren Alois Fellner und kaiserlichen Rath
Raimund Hofbauer die ihnen vom Gemeinderathe verliehenen
doppelt gxoßen Salvator-Medaillen. Die Ueberreichung derselben
Auszeichnung an den Bezirksvorsteher B a u m a n n mußte unter­
bleiben, weil derselbe in dringenden Angelegenheiten verreisen
mußte. Der Feier wohnten mehrere Gemcinderäthe, Bczirksvor-
steher, Abg. Dr. Weiskirchner, Dechant Flandorfer sowie viele
Schuldirectoren und Lehrpersonen bei. Der Bürgermeister hielt
an die ausgezeichneten Schulmänner eine Ansprache, in welcher er
hervorhob, was die Gemeinde Alles für die Schule bereits ge­
than habe und den von gewisser Seite erhobenen Vorwurf zurück­
wies, daß der jetzige Gemeinderath schulfeindlich und rückschrittlich
gesinnt sei. Es ist richtig, sagte Dr. Lueger, daß wir auch einen
Kampf führen; aber nur gegen Diejenigen, von welch«» wir
glauben, daß sie dem Schulwesen feindlich find, und daß sie dem
Stand« nicht zur Ehre gereichen, und diesen Kampf führen wir
in consequenter Weise. Mit herzlichen Worte» dankten dann die
beiden Bezirks- Schulinspectoren, worauf Direktor G u g l e r
namens des Bezirksschulrathes der Gemeindevertretung dankte.
Mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser, das Bürgermeister Dr. Lueger aus­
brachte, sshloß die Feier.
Kirchliche».
Translation des Leides des heiligen
Augustinus.
Der H e i l i g e V a t e r hat in Betreff der Ueber-
tragung der Reliquien des heil. Augustinus 'aus, der
Kathedralkirche in Pavia in die Kirche S. Pietro in
Coelo Aureo derselben Stadt, an den dortigen Bischof ein
Breve erlassen, in welchem die Geschichte dieser Reliquien
eingehend erzählt wird. Nach dieser interessanten Dar­
stellung erfuhren die irdischen Ueberreste des gxoßen Kirchen­
lehrers, den zugleich ein großer Theil der katholischen
Orden als ihren Gesetzgeber verehrt, im Laufe der Zeü
folgende Ortsveränderungen:
Nach dem Tode des Heiligen wurde dessen Leib von
seinen Jüngern— den mit ihm im bischöflichen Hause
gemeinsam lebenden Clerikern— in der dem heiligen
Protomartyrer Stephan geweihten Kathedrale zu Hippo
beigesetzt- und blieb daselbst bis nach der vandalischen In­
vasion. Unter der Verfolgung der Katholiken durch den
Vandalenkönig Trasimund wurde der heil. Fulgentius,
Bischof von Ruspe, sammt einer großen Zahl anderer
Bischöfe, sowie Priester, Cleriker, Mönche und Laien nach
Sardinien in die Verbannung geschickt, welche, um die
Reliquien des Heiligen vor Verunehrung zu bewahren, die­
selben mit sich nahmen. Nachdem der heilige Leib 120 Jahre
auf der Insel geruht hatte, fielen die Sarazenen in Sar­
dinien ein Md schändeten auch die Grabstätte des Heiligen.
Da sandte Luitgrand, König der Langobarden, eine Ge­
sandtschaft nach Sardinien, um den heiligen Leib mit
schwerem Gelde von den Ungläubigen loszukaufen. Die
Gesandtschaft gelangte mit ihrem kostbaren Schatze glücklich
nach Genua zurück, und auf die Nachricht hievon zog
Luitgrand mit allen seinen Großen und den Bischöfen seines
Gebietes bis in die Gegend von Tortona
entgegen, legte dort seine königlichen Insignien ab und
erwies den heiligen Reliquien kniefällig seine Verehrung.
Dieselben wurden nun zu Pavia in der von Luitgrand'S
Eltern erbauten ud von ihm restaurirten Kirche des
heil. Petrus in Coelo Aureo, bei welcher der König ein
freigebig ausgestattetes Kloster errichtet hatte, beigesetzt.
Hier ruhten die Reliquien, durch Wunder glänzend und
von den Gläubige» hochverehrt, bis 1695. Nachdem der
heilige Leib in diesem Jahre aufgefunden und endlich 1728
nach eingehendster Forschung und Untersuchung als
authentisch anerkannt worden war, erhob Papst BenedictXIII.
3. Ootoher 1900 Feite 3
die erwähnte Kirche zur Basilica Minor, und der heilige
Leib wurde daselbst unter dem Hochaltare in einem
prächtigen Grabdenkmal beigesetzt. Als die Basilica 1799 stark
baufällig geworden, wurde der heilige Leib in die Kathedrale
übertragen, wo Bischof Tost 1832 fift denselben eine
Capelle und ein marmornes Grabdenkmal errichten ließ. Im
folgenden Jahre wurden die Reliquien des heil. Augustinus
aus Anordnung Grcgor's XVI. neuerdings als authentisch,
constatirt und aus ihrer kupfernen Urne in eine solche aus
vergoldeter Bronze gelegt. Unter dem gegenwärtigen Bischof
von Pavia wurde die alte Ruhestätte des Heiligen, die
Basilica S. Pietro in Coelo Aureo, vollständig restaurirt!
und für den Gottesdienst wieder eröffnet. Die Augustiner-
Eremiten des anstoßenden Klosters wünschten den Leib
ihres heiligen Ordensvaters in der Kirche ihres Conventes-
beigesetzt. Auf ihre und des Bischofs Bitten gestattete der
Papst die Uebertragung der Reliquien aus der Kathedrale
nach S. Pietro und traf gleichzeitig folgende Anord­
nungen:
Das Verfügungsrecht über die Reliquien bleibt dem.
apostolischen Stuhle vorbehalten, und Niemandem ist es!
gestattet, dieselben wegzunehmen oder für sich zu behalten.
Die Basilica S. Pietro wird den Augustiner-Eremiten mit
der diesem Orden zukommenden Exemption übergeben, doch
hat der Pfarrer der Kirche Santa Maria del Carmine das
Recht, das heilige Viaticum für die in der Nähe der Kirche
wohnenden Kranken aus der Basilica zu holen. Sollte die
Basilica einmal dem Cultus entzogen werden, oder sollten,
die Augustiner-Eremiten ihr dortiges Kloster verlassen, so
ist der heilige Leib wieder in die Kathedrale zu übertragen.
Derselbe ist unter dreifachem Verschlüsse zu bewahren, von
den Schlüsseln hat je einen das Augustinerkloster, der
Bischof mit dem Domcapitel und der Sindaco gemäß Ver­
leihung Benedict's Xlll. Der Bischof hat das Recht, sich
jährlich mit seinem Capitel in die Basilica zu begeben um
daselbst zu Ehren des heil. Augustinus das Hochamt z»
pontificiren, sowie es ihm auch jederzeit freisteht, aus einem
öffentlichen Anlasse entweder Diöcesanwallfahrten nach der
Basilica zu veranstalten oder sich selbst dahin zu begeben,
um irgend eine feierliche Function abzuhalten.
Uerernschrornk.
jK a th o l i s ch e r S ch n l v e r e in.j Wir erhalten folgende
Berichte: Die Jahresversammlung der Pfarrgruppe EnzerS-
feld eröffnete der Obmann, der hochw. Herr Pfarrer Dominik
Preyer, mit einer Ansprache, worauf der Rechenschaftsbericht ver­
lesen und die Neuwahl vorgenommen wurde. Hierauf sprach der
Delegirte der Centralleitung, Herr Carl Reischl, über das
erfolglose Bemühen, die ausgestreute schlechte Saat durch Ver­
haftung einer Anzahl von Anarchisten zu vernichten. Hilfe könne
nur durch die gänzliche Rückkehr zur Kirche kommen, wobei man
mit der Schule beginnen müsse. Der hochw. Herr Prior Gras!
Mels-Colloredo schilderte die herrschenden Schulzustände, zumeist
aus eigener Erfahrung und bewies hieraus die Nothwendigkeit
des Katholischen Schulvereines. Der Obmann feierte in schwung­
voller Rede die beiden höchsten Gewalten, in Kirche und Staat,
woraus die Versammelten in freudige Hochrufe ausbrachen. Am
Schluffe unterhielt Herr Arbre aus Wien durch seine »Zauber--
Kunststücke die Anwesenden besten?. An der Versammlung hatte
auch der hochw. HerrPfarrer von Stetten theilgenommen.—In der zu
Kirchberg am Wechsel abgehaltenen Jahresversammlung der
dortigen Pfarrgruppe hielt der Obmann, hochw. Herr Cooperator
Huber, die Eröffnungsansprache, in der er ein Bild der Schul-
verhaltmsse entrollte. Nach Erstattung des Rechenschaftsberichtes
hielt Centralleitungsmitglied Herr Reischl ans Wien einen Vor­
trag, in dem er ausführte, daß das Verbrechen von Monza eine
ernste Warnung sei an die Mächtigen, das Gift des Unglaubens
nicht verbreiten zu lassen. Wenn auch Viele vom rechten Wege
abgewichen, so möge doch die Jugend in der Familie und in der
Schule in wahrhaft beglückendem katholischen Geiste erzogen
werden, welches Ziel sich der Katholische Schulderem gesetzt habe,
der daher der eifrigsten Förderung würdig sei. In dem Schluß­
worte des wieder gewählten Obmannes hob derselbe hervor, daß
in Rom, dem Mittelpuncte der Christenheit, ihm and den übrigen
Mitpilgern verboten worden sei, auf der Straße zu beten oder zu
singen, daß aber dort Processionen zu Ehren des Satans öffent­
lich abgehalten werden dürfen. Mit einem dreimaligen Hoch auf
Papst und Kaiser fand die Versammlung ihren Abschluß. Herr
Fischer aus Wien unterhielt im geselligen Theile die Anwesenden
aus köstlichste. Der Versammlung wohnte der hochw. Herr Pfarrer,
der hochw. Kremsmünsterer Stiftshofmeister Professor Pater
Columban Wagner und der hochw. Herr Pfarrprovisor von
Feistritzthal bei.
Wiener Börse vom 3. Cctobci: 1900.
Wegen des jüdischen Versöhnungstages war die heutige
Vorbörse total umsatzlos. Hie und da hörte man einen Laut, als
wollte Jemand ein größeres Geschäft abwickeln. Mangels an
Besuch mußte es unterbleiben, so daß die meisten Effecten nur
nominell notirten.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 661.50, ungar. Credit 663.—, Anglo 272.—, Union
538.—, Bankverein 480.—, Länderbank 410.—, Oesterr. Boden
855.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 661.50, Lombarden 108.—, Elbethak 463.—.Norowestbabn
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtjehrader Ut. B. 1079
Straßenbahn lit. A—, Straßenbahn lit. B—, Adria
—.—» Dampfschiff 766.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
—, Rudolphshütte —, Poldi —. Alpine Montan 457.50,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 910,—, Nordung. Kohle —,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1780, Wiener Ziegel 660—, Elejktr. ung. —, Türkenlose
105.50, Rima 523.-, TrifailerWaffen öst. 321.-,
Tabak296.—, Oesterr.Kronenrente96.95, ung.Kronenrente 90.50,
Mairente 96.85, Silberrente 96.65, Oesterreichische Goldrente
114.80, ung. Goldrente 113.60, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.32, Schodnica—»—, Nordbahn —.—, Salgo —. —.
Eghdier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern., mig.
Escompt —, Königshofer —, Nesselsd. —. Ung. allg.
Kohle


[ 2023-06-29 10:49:11.306 - 19001003 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« S. October 1900 Nummer 271
8 Nachdruck verboten.
Gin DurU.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert,
»Wollen wir jede der Damen einen Herrn wählen
lassen?« sagte Marquise del Colle.
»Nein,« erwiderte die Baronin-Mutter, »da würde
keine den wählen, dem sie den Vorzug gibt. Die Wahl
muffen wir selbst taktvoll treffen, und dann werden wir,
ahne den einzelnen Damen die ihnen bestimmten Herren
zuzuweisen, dieselben unter das übrige, sozusagen neutrale
Element mischen; Sie werden sehen, wie sich nach und
noch die verwandten Charaktere wieder zusammenfinden.«
Gräfin Billanera begann aufzuzählen:
»Für die Vigri könnten wir Jntelminelli einladen?«
Gräfin del Colle antwortete:
»Wir müssen vorsichtig sein, ihr Mann schöpft bei
jeder Gelegenheit Verdacht; ich weiß, daß er ihr gerade
wegen Jntelminelli fortwährend Scenm macht.«
Gräfin Villanera bemerkte:
»Der Gatte ist am Ende der Welt, oder um sich
etwas bescheidener auszudrücken: er ist auf der Wachtel­
jagd, darin ließe er sich nicht stören, wenn auch die Welt
in Trümmer ginge. Man siebt, die Meerlust macht ihn
gutmüthiger.«
»Um's Himmels Willen,« unterbrach sie die Baronin-
Mutter, »ich bitte, mein Comite nicht als eine Stätte des
Verderbens hinzustellen. Kein Gatte braucht da mißtrauisch
zu werden. Mm weiß .ja, daß es Pflicht der Hausfrau
ist, ihre Gäste so auszuwählen, daß sich Personen
treffen, die sich sympathisch sind, wenn man nicht
Gefahr laufen will,- jede Geselligkeit zu zerstören, ebenso,
um eine Wohlthätigkeitsveranstaltung zu arrangiren,
muß man die Menschen zusammenstellen, denen eS kein
!Opfer ist, vereint zu arbeiten. Aber, um das zu erreichen,
ist es noch nicht nothwendig, daß man alle Ehemänner
über die Grenze schickt.«
»Also, wird Jntelminelli angenommen oder nicht?«
fragte Gräfin Villanera.
»Ja, ja,« antwortete die Baronin-Mutter, »ein sehr
netter junger Mann, ganz comme-il-faut. Jetzt aber vor­
wärts! Um Alles in der Welt scandalisiren wir nur
meine Schwiedertöchter nicht!«
Diese letzte Bemerkung wurde gemacht, weil die
Baronin wieder ihre erstaunte Miene von vorher ange­
nommen hatte; der Ton, mit dem sie gesprochen wurde,
war aber ein steundlicher, scherzhafter.
Die Baronin-Mutter hatte sich eine gewisse moralische
Freiheit erlaubt, die sie sich nur selten in Gegenwart ihrer
Schwiegertochter gestattete, um sich dicS verzeihen zu lassen,
versuchte sie wenigstens in Worten die Concessionen zu
mildern, die sie eben zu machen im Begriffe war. Sie
wollte sich eben auch in diesem Puncte als erfahrene
Hausfrau zeigen, sogar da, wo es galt, der Mild­
thätigkeit eines Pfarrers zu helfen.
Allein die Schwiegertochter versetzte, mit einem
Lächeln, daS die Spitze ihrer Bemerkung etwas abstumpfen
sollte:
»Ich scandalisire mich nicht im geringsten; aber ich
fürchte, unsere beiden Freundinnen werden mit diesem
System bei der Wahl ihrer eigenen Cavaliere in einige
Verlegenheit kommen.«
»Gewiß«, erwiderte Marquise del Colle, »wir sind
verurtheilt für uns die beiden langweiligsten Secretäre zu
wählen, um keinen Verdacht zu erregen. Aber auch
dieses Opfer wollen wir dqn Schulden des Waisenhauses
bringen!«
»Für die Monieroni ist die Sache etwas delicat,«
stihr Gräfin Villanera fort. »Für diesen de Bianchi verliert
sie geradezu den Verstand. Gestern— das bleibt natürlich
unter uns— dabei dämpfte sie so viel als möglich die
Stimme— kam sie zu mir, weinte, und sagte, sie fühle,
daß ihr der Boden unter den Füßen schwinde, ihr Mann
allein könne sie retten, und dieser, mit seiner Blindheit,
treibe sie immer mehr dem Abgrunde zu. Armes Wesen!
Sie that mir leid. Ich machte ihr Vorstellungen und er-
muthigte sie, sich mir anzuvertrauen.» Wenn ich erreichen
kann, daß sie mir Alles sagt, hoffe ich sie halten zu
können, oder wenigstens zu-verhindern, daß sie sich durch
ihr Betragen dem Gerede der Leute preisgibt.«
»Ach, Du handelst wirklich als Freundin an ihr,«
sagte Marquise del Colle, »möchten Alle Deinem Beispiele
folgen! Aber wie sollen wir unS nun ihr gegenüber ver­
halten?«
Während Beide mit der Baronin-Mutter diesen Punct
besprachen, wendeten sich die Gedanken der Baronin wieder
Canetoli zu, den sie um sein Diner bei Ännibaldis be­
neidete.
Er wenigstens, dachte sie, befindet sich jetzt in einem
Hause, das nicht so überfein alS das unsrige ist, ihn um­
geben Möbel, die man vielleicht ein wenig verblassen ließ,
denn dort respectiren sie das Alter selbst an den leblosen
Gegenständen. Er wird von Domestiken bedient,
die nicht den steifen und feindseligen Eindruck
machen, wie die unseren, sondern, die sich
als zum Hause gehörig betrachten, und die zugänglicher
und mittheilsamer sind. Er verkehrt mit Gästen, die ein
anspruchsloses Gemüth haben, die nicht D'Annunzio und
die erste heilige Communion in einen Sack zusammenwerfen;
die nicht mit der einen Hand Almosen spenden, und mit
der anderen Intriguen anzetteln, die nicht gleich jede Frau.
verdächtigen, um ihr ebenso leicht die Schwächen zu ver­
zeihen, deren sie sie eben noch verdächtigt haben, die nicht
unter dem Titel der Freundschaft Geheimnisse herauslocken,
die sie dann als Tischgespräch zum Besten geben. Und wie
eine Bettlerin, die ein geistiges Almosen erwartet, sah sie
sich im Geiste, auf den Stufen jener Häuser sitzend, die selbst
in ihrer vornehmen Höhe so bescheiden dastehen, so unge­
zwungen, mitten in den Regeln der Etikette, Häuser, die
sie nur von Ferne gesehen, und deren Thüren 'ihr wegen
zu vieler Hindernisse der Verwandtschaft und Herlunst, ver­
schlossen zu sein schienen. Die Frage wegen der Monteroni
löste die Baronin-Mutter in folgender Weise:
Ich glaube, de Bianchi ;ür sie einzuladen wäre ein
gutes Werk; indem man ihr hier die Gelegenheit gibt
ihn zu sehen, verhindert man, daß sie tolle Streiche
macht, um ihn anderswo zu begegnen. Uebrigcns, so viele
auf Beide gerichtete Augen sind das beste Mittel, um sie
im Zaume zu hasten.«
Dieses Auskunftsmittel verband die Interessen des
Waisenhauses mit jenen der Monteroni, dabei gab es
den drei Veranstalterinnen die Gelegenheit, die sich
schürzenden Fäden dieses Netzes zu beobachten, darum
wurde es sogleich angenommen.
»Für Gräfin Cerretani müssen wir Tornabuoni
nehmen,« sagte die Villanera, der es wenig genützt hatte,
daß ihr die Baronin-Mutter fein zu verstehen gegeben
hatte, die Dinge mit etwas mehr umschreibenden Worten
zu bezeichnen.
(Fortsetzung folgt.)
Literarisches.
Aus derUrzeit desMeuscheu. Von Dr. Johannes
B u m ü l l e r. (Zweite VereiNsschrift der Görtts-Gesellschaft
für 1900.) K ö l n. I. P. Bachem 1900.
Nachdem gezeigt worden, daß wir keinen stichhältigen Be­
weis für die Existenz eines tertiären Menschen haben, wird der
Mensch der EiSzeit in einem allgemeinen Ueberblicke und nach
einzelnen Niederlassungen, die körperliche Beschaffenheit des
Diluvialen Menschen, und schließlich die jüngere Stein-, di?
Bronze- und Eisenzeit behandelt. Die Schrift gibt eine sehr ant
vtientirende Uebersicht des einschlägigen Materiales und zeigt,
inwiefern Folgerungen daraus berechtigt oder unberechtigt seien.
Kalender für 1901.
Indem wir daran gehen, die neuen Jahrgänge von uns zur
Besprechung eingesandten Kalendern hiemit anzuzeigen, sehen wir
«itS veranlaßt, eine von uns schon wiederholt gerügte, keineswegs
einem einzelnen Kalender speciell eigenthümliche, sondern niit
Änderen, leider auch katholischen Kalendern gemeinsame kalendarische
Angenanigkeit nochmals zu verzeichnen, um endlich deren Av-
istrllung zu bewirken. Es handelt sich um die Angabe der heiligen
Landespatrone. Man muß hiebei doch nach einem bestimmten Ge­
sichtspuncte verfahren. Man will entweder nur jene Landes­
patrone angeben, deren Feste in den betreffenden Ländern
gebotene Feiertage sind, und dieser Gesichtspunct ist wohl
bei Kalendern, deren Verbreitung sich nicht auf ein Land der
Monarchie beschränkt sein soll, als wahrscheinlich voraussetzen;
Dann aber darf man in konsequenter Weise nicht bei einem und
Dem anderen Lande Patrone angeben, deren Feste nicht gebotene
Feiertage sind. Will man aber überhaupt Patrone letzterer
Kategorie verzeichnen, dann möge man es für alle Länder und
bezüglich aller Patrone thun. Aber auch noch andere Unrichtig­
keiten in. diesem Betreff schleppen sich Jahr für Jahr durch die
Kalender, und speciell einer weist deren folgende auf: Florian
ist wohl secundärer Patron von Oberösterreich, aber kein Feier­
tag; sonst wären ja z. B. Koloman als Patron von
Mederösterreich, Adalbert, Procopius, Wolfgang rc. als
Patrone von Böhmen aufzuführen. Johann derTäufer
«ft. in Salzburg nicht Landespatron, sondern einfach gebotencr
Feiertag, wie stüher auch in anderen Ländern der Fall
gewesen; dasselbe gllt in Bezug auf Salzburg für I o s e p h.
Für die Bukowina ist gar als Laudespatron der schismatische
Heilige Johannes Novus angegeben mitten unter den
katholischen Heiligen; in geschäftlicher Hinsicht ist es zwar
für die Katholiken in der Bukowina von Interesse zu wissen, daß
Dort der 14. Juni von der großen Mehrheit der Bevölkerung als
Feiertag begangen wird, aber man kann doch diesen Feiertag
nicht an erner Stelle verzeichnen, wo ihn jeder Unkundige als
katholischen Feiertag auffassen muß. Bei Joseph heißt:
. ... »Nordtirol und Vorarlberg (mit Ausnahme von Trient).-
Es ist unrichtig, das Joseph in der Trienter Diöcese nicht
gebotener Feiertag sei. Justus ist wohl nicht blos Patrrn
Des Triester Gebietes, sondern der Diöcese Triest.— Auch
das »Alphabethisch geordnete Verzeichniß der Taufnamen-sollte
streng gesichtet werden. Spricht man ausdrücklich von T a u s-
namen, so versteht der Katholik darunter die Namen von Heiligen
und Seligen. Wer waren m» die in einem Verzeichnisse stehenden
Adele, Arthur, Gustav, Laum und Andere?— Nach diesen Vor­
bemerkungen mögen nun die einzelnen uns vorliegenden Kalender
erwähnt sein.
Katholischer Schmlvereinskalendrr. Redigirt
von Franz E i ch e r t. Verlag des Katholischen Schulvereines in
Wen. Diesem Kalender, dcffen Eigenart bekannt ist, ist schon um
seiiiss guten ZiveckeS willen reichlicher Absatz zu wünschen.
Matiazeller Marien-Kalender. Wien, Eduard
HasseNberger (Mechitharistengasie Nr. 4).— Außer einigen un­
richtigen Angaben über Landespatrone, wovon die tadelnS-
wertheste wohl dir ist, daß am 27. November aus dem Salz­
burger Heil, Birgilins (übrigens kein gebotener Feiertag) ein
Patron von Südtirol gemacht wird, haben wir die »Baucrn-
humoreLke« auf S. 6b entschieden zu beanständen. Gehört die­
selbe überhaupt in einen katholischen Kalender nicht, so schon gar
nicht mitte« unter d.« sonstigen marianischen Inhalt dieses
Kalenders, der doch die Verehrung der hehren Gottesmutter
fördern soll; mit dieser Verehrung aber ist der Inhalt der
»BaueinhumoreSkr« kaum vereinbar.
Apostel-Kalender. Herausgegeben von der Gesell
schüft'des gü tlichen Heilandes. (In Wien: zehnter Bezirk,
Meldengaffe Nr. 13).— Der Kalender bietet mannigfaltige Be­
lehrung über religiöse imd kirchliche Dinge, enthält intereffante
Angaben über die Gesellschaft des göttlichen Heilandes und bringt
auch sonst manches Wiffeuswerthe. Alle katholischen Kalender­
redactcure seien aufmerksam gemacht auf das »Katho i'che Tauf-
nam.nocr e chniß« mit der Anmerkung: »Namen von Nichtheiliaen,
beziehungsweise Nicht eligen, protestantische und unhe dnische Vcr-
namen sowie Ableitungsnamen find in diesem Berzeichnisse nicht
enthalten.«
Oesterreichscher HauSkalender für Stadt und
Land. JllustrirteS Jahrbuch der Unterhaltung und Belehrung mit
Tabellen für wirtschaftliche Auszeichnungen, Jahrmarktverzcich-
niffen, JahreSrückschau und sämmtlichen kalendarischen Behelfen.
Warnsdorf, Opitz.— In diesem Kalender sind die LandeS-
patrone gar nicht angegeben, der »alphabetische Heiligenkalender­
bedarf der Revision.
Sanct Michaels-Kalender. Ausgabe für Oester­
reich-Ungarn. Im Verlage und zum Besten des Missionshauses
S a n c t G a b r i e l bei -Mödling (Nirderösterreich).— Dieser
Kalender ist in jeder Beziehung empfchlenswerth.
Marianhill-Kalcnder. Herausgegeben von der
Abtei Marianhill. Natal, Südafrika. Centralsielle für Oester-
reich: Frater Stanislaus H a f e l b a ch e r, Linz, Walterstraße
Ist. 24. -- Berichtet insbesondere über die Fortschritte der Trap-
pistcn-Mistion in Natal und enthält auch sonst manches Interessante
über afrikanische Verhältnisie. Die Angaben über die
Landespatroi!» der österreichischen Länder liegen auch hier im
Argen.
Marie«-K elender. Einsiedeln (Schweiz),
Benziger und Comp« Ausstattung und Einrichtung dieses Kalenders
sind bekannt.
Fuld aer Bonifatius-Kalender für daS katho­
lische Volk. Fulda, Fuldaer Artiendruckerei.
St. AntoniuS-Kalender. Zugleich Jahrbuch für
die Tertiären des heil. FranciscuS und die Mitglieder des Allge­
meinen Gebetsvereines zu Ehren des heil. Antonius. Heraus­
gegeben unter Mitwirkung der PatreS FranciScaner von der
Ordensprovinz der heil. Elisabeth. Fulda, Fuldaer Actien-
druckerci.
Kevelaer Marien-Kalender. Von Pater
Deodatus deLamboy aus der Kongregation der heiligsten
Herzen. Aachen, Gustav Schmidt.— Hat besonderes Interesse
für die Verehrer Mariä in ihrem Gnadenorte Kevelaer in West-
phalen.
St. Ottilien »Missionskalendcr.Herausgegeben
von der St. BenedictuS-Miiiionsgenossenschaft in S t. O t t i l i e n.
Post Geltendori (Oberbayern).— Der Hauptwerth dieses schön
ausgestatteten Kalenders liegt in den ausführlichen und inter-
effanten Mittheilungen über die Einrichtung, den Fortgang und
die Missionsthätig eit der St. Benedictus- Missionscongregation,
dieses jüngsten Zweites am blülhenreichen Baume der Stiftung
des Patriarchen der abendländischen Mönche.
Einsiedler-Kalender. 61. Jahrgang. Ein-
fiedln, Benziger und Comp.— Der altbekannte Kalender enthält
wieder manche recht schöne Beiträge. Hingegen müssen wir als
mindestens ganz überflüssig bezeichne» den Aufsatz: »Der Be­
ginn des zwanzigsten Jahrhunderts noch einmal«; keinem
Scharfsinn wird eS gelingen, zu beweisen, daß 99 --- 100 ist.'
Wetterbericht vom 3. Oktober.
Der Luftdruck ist im Westen von Oesterreich-Ungarn erheb­
lich gefallen, im Osten ziemlich unverändert geblieben. In Bayern
und in der Schweiz ist vielfach Trübung mit Regen eingetreten,
während im Osten das W.tter noch allgemein heiter, trocken und
warm bleibt. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14*4 Grad,
Lemberg 13*4 Grad, Bregenz 15*6 Grad, Ischl 15-6
Grad, Wien 14-4 Grad, B ud a p e st 15*0 Grad, H e r-
mannstadt 13'3 Grad, Szegedin 16*4 Grad, Agram
166 Grad, Lesina 21*8 Grad, Pola 210 Grad, Riva
16-8 Grad, Sonnblick— 0-2 Grad (Morgens Schneefall),
Schneeberg 14*2 Grad, Semmering 14-6 Grad Celsius.
— In Südtirol fielen gestern ziemlich ergiebige R-genmengen.
DaS Meer ist leicht bewegt.
Zunächst noch meist beiter, trocken und warm,
dannvonWesten her zunehmende Trübung mit
Abkühlungvoraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 3. Oktober.
T a r n o w: 17*6 Grad Celsius, E1, heiter; Skale:
11*8 Grad Celsius, SW2, heiter; Przemysl: 10-9 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 13*4 Grad Celsius, SW 2,
weist bewölkt; B u d w e i s: 12*1 Grad Celsius, SE1, halv
bewölkt; Mährisch-Schönberg: 16*1 Grad Celsius, ruhig,
fast Hefter; Tabor: 13*2 Grad Celsius, SW1, fast h.iter;
Barzdorf: 20-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz:
13-3 Grad Celsius, ruhig, heiter: Kremsmünster: 12-9Grad
Celsius, RW1, halb bewölkt; Sch eibbs: 12*4 Grad Celsius,
ruhig, fast heiter.
Herausgeber: fl. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: fteiMehb Langer.
Druck d« »St Nordertu»« Buch» und Kuniidruckerei. Wies.
Theater siir heute.
K» k. Hofburgtheater: »Die Mütter.-
K. k. Hofoperntheater: »Der Evangelimann.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.-
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimund-Dheatrr: -Heißcs Blut.«
Earl-Theater: »Der Großmogul.«
Theater an der Wien: »Napoleon.«
Theater in der Jofephstadt: »Die goldene Freiheit.«
Jantsch-Thcatcrr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends halb
0 Uhr: -Der Krieg in China.« Hierauf: »Robinson Krusoc.«
(Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34): Abends 7 Uhr:
Hierauf: -Paris und die Weltausstellung 1900.» -Bokhara.»

